---
layout: post
title:  "硅谷之谜读书笔记"
date:   2016-02-18 22:34:37
tags: 读书笔记 
categories: jekyll update
---

一吴军老师又一大作，每次都有很多收获。先讲硅谷如今的成就，别人对硅谷宛若是真的分析。接着讲硅谷起源，引申出自己对硅谷奇迹的解读。最后上升到哲学高度，如今硅谷的方法论是啥。此书脉络清晰，文笔流畅。最后两章也提醒自己读书改怎么读，为什么吴老师读这些定理能提升到方法论的高度了？

## 第一章 硅谷的奇迹
- 基本数据
    + 人口只有450万~500万（也就比宜昌多一点），面积500平方公里
- 明星公司
    + 仙童半导体，20世纪60年代，全世界半导体巨头9成以上先后就职于此。没有仙童就没有硅谷，孕育出英特尔等
    + 苹果你懂得
    + 甲骨文，开创卖软件模式。之前IBM等都是卖硬件和服务一起销售
    + Sun
    + 思科
    + 雅虎
    + Google
    + Facebook
    + 基因泰克（现在被Roche收购）
    + 特斯拉
    + Instragram
    + WhatsApp
    + Youtube
    + Next
    + Twitter
    + Snapchat
- 顶尖大学
    + 斯坦福
    + 加州大学伯克利分校
    + 加州大学旧金山分校，孵化了不少生物医药公司（基因泰克，生物公司大多集中在硅谷北部，IT集中在硅谷南部）
    + 伯克利人和斯坦福人的差距就是创业主动性的差距，一个是技术上”做足“之后创业，一个是为了创业找技术
- 风险投资
    + Menlo Park沙丘路，聚集了全球最大、最多的风投公司
    + 洛克（Arthur Rock)，仙童、英特尔、苹果、摩尔地尔定律发明人
    + KPCB -> 克莱纳（Eugene Kleiner)、帕金斯（Tom Perkins)、菲尔德（Frank Caufield）和拜尔斯（Brook Byers）
        * 投资基因泰克汇报高大上亿
        * 康柏
        * 亚马逊
    + 红杉资本（Sequoia Capital）-> 瓦伦丁。加州特有的树，希望公司能像红杉树长寿且规模大
        * 苹果
        * 甲骨文
        * 思科
        * 雅虎
        * 网景
        * YouTube
    + Y Combinator -> Paul Graham。天使投资和创业辅导
        * 先后投资500家小公司
    + 美国东部NEA(New Enterprise Associates)
    + 日本软银
        * 阿里巴巴等
    + 俄罗斯DST
        * Facebook
        * Zynga
        * Twitter
        * Groupon
        * 小米
        * 京东
        * 阿里巴巴
- 产业变迁
    + 很多地区靠一个产业而发展，底特律的汽车、香港的转口贸易，但是发展到一定阶段就停滞继而慢慢衰落，很少有在几次技术浪潮中都保持繁荣的
    + 80年代半导体衰落，迁出硅谷，发展生物制药
    + 90年代引领互联网
    + 新世纪特斯拉和大数据