---
layout: post
title: "公积金提取小记"
date: 2016-11-10 10:34:37
tags: 公积金
categories: 生活
---
{% include ext/toc %}

在上海工作两年多，公积金之前一直是按照15%的最高比例缴纳，这两年多攒的钱也不少。之前离开上海的时候，还想着是不是有天还会回来，不过现在上海这房价和生活成本，想想还是算了，趁着现在老家买套房的机会把公积金提取出来。

# 材料和程序
在上海公积金网站上，有以下几条非常有用。
- [提取](http://www.shgjj.com/html/ywzntq/74242.html)
- [非沪籍异地购房提取公积金的问题](http://bbs.shgjj.com/thread-150126-1-2.html)
- [外来工作人员如何提取上海住房公积金](http://jingyan.baidu.com/article/bad08e1ea5eda009c951216a.html)

我是外地户口，离开上海时没有提取公积金，现在的政策是必须买房才能全部提出来。如果本人提取，所需要材料如下：
 
- 身份证
- 购买商品房、二手房的提供购房合同
- 购房全额发票（购买二手房无法提供发票的，需提供契税完税证明）
- 所购住房的不动产权证（含原房地产权证）（发证之日起六个月内）
- 提取人与购房人的关系证明

# 无功而返 - 浦东公积金
做足功课，请好年假，买好火车票，2016年11月7日杀到上海，借住在前同事那。第二天早早起床，8点45分之前就到了浦东公积金中心门口，原以为我去的早，没想到门口早就已经等了好几个人了。不过门口保安就有号可以拿，我拿到了10号，上楼等了大概15分钟就轮到了，好忐忑！接待我的还是个温柔的上海美女，运气怎么这么好：）

> 我：你好，我的公积金已经封存，现在异地购房想提前公积金
> 她：身份证、房产证、购房合同、发票

看她业务还蛮熟练的，会不会很顺利了。

> 她：这个房子为什么合同是xx 万，发票是oo 万呢？
> 我：因为避税啊
> 她：那你有网签合同吗？
> 我：有啊
> 她：有贷款吗？
> 我：有的
> 她：那你把贷款合同也拿来吧
> 我：可是我现在不在上海工作了，这样来回跑很麻烦啊
> 她：因为你这个金额不一样啊

接着她起身和她的领导嘀咕了好一会，她的领导又跑过来跟我解释了一下。而且又挑了几个我合同里的问题，说签字看不清楚等。真是心灰意冷，窗外还下着雨。不过冷静下来想想，她第一次并没有找我要贷款合同，而且公积金官网上也并没有要贷款合同，之所以要这个，是因为这两个金额不一致造成的！但是我给他的合同是我、中介、房东一起签的合同，和为了避税的网签合同差别当然大了。如果当时给她的是网签合同会怎样？会不会就不找我要贷款合同了？如果要贷款合同，我的房产证也要收上去，而且还要等好几个月，夜长梦多啊！赶紧给老婆打电话，先用顺风寄了一个网签合同复印件过来，我再试试运气。



# 心灰意冷 - 静安公积金
拿到网签合同之后，金额不会相差那么大了。但是这次不能再去浦东公积金了，每个人的工位隔得都很近，如果去了上次那个美女那，肯定办不好。去了她旁边的工位，她说不定会提醒她的同事啊，于是我就去了静安公积金中心。也是刚开门就去了，不过人比浦东少了很多，看来静安的房子贵买的人也少啊。等都没有等直接上了，接待我的是一个睡眼朦胧的上海少妇，整个办理过程看都没有看我一眼，是不是就预示着我的失败了？

> 她：办理什么业务？
> 我：异地购物提取公积金
> 她：身份证、房产证、购房合同、发票

她慢条斯理的开始看起来。不过没有让我拿贷款合同啊！也就是说浦东公积金中心让我拿贷款合同不是标准流程！想到这里心理不禁一喜，暗想这有希望。

> 她：你的合同金额怎么和发票金额不一样啊？
> 我：不会吧？！（之前我都没有注意到，网签合同和发票金额居然会不同）
> 她：你这个差个几千块就好了，但是你这个差了好几万啊
> 我：不知道啊，都是按照中介流程走的。那现在应该怎么办了？
> 她：开个证明
> 我：什么证明，有没有什么规范
> 她：每个人情况都不一样啊，我也不好说
> 我：难道这样就不能提取了？
> 她：这样审核通不过啊

虽然这次不要贷款合同了，可是这发票金额和合同金额还是有5w差距啊。赶紧电话老婆，问了中介，答复是这合同改不了，已经在公积金中心备案了。之所以不一样还是因为避税，但是开个什么证明怎么开啊，开了之后又要等多少天啊？！不行就只能提取了，到时候再让朋友帮忙代办。来上海几天就这结果？还不如一开始就办理转移，让朋友帮忙算了。有点不甘心，打算再试一次。


# 大功告成 - 徐汇公积金
老婆知道这情况，也开始在网上找资料，不断地发我，我看都没看。地图上看到徐汇公积金中心离静安只有3公里，马上做7号线坐到了肇嘉浜路。这个位置人稍微多点，不过很快排到了我。接待我的是一个带着眼镜，高挑的上海小美女。这次我连坐都没有坐下，一致站着，想给对方点压力，快点过合同，不要看太仔细。

> 我：我公积金已经封存
> 她：然后了
> 我：异地买房，想要提取公积金
> 她：身份证、房产证、购房合同、发票麻烦看一下。您可以坐下来

我就是不坐，可是心里砰砰直跳，担心又出会出现什么意外。眼睛死死地的盯着她的眼睛，她每翻一页我的小心脏就快要受不了

> 她：您这个合同有金额吗？
> 我：有啊
> 她：这个房子是多少钱啊
> 我：xx 多万吧
> 她：这个合同金额和发票金额不一样啊
> 我：我是按照中介流程一步一步走地啊，这个合同是为了当时避税所以价格稍微低点，发票是评估价格要高一点（其实都是老婆打电话告诉我的，去之前我在地铁里也想过，如果再问我这个问题怎么办）

这时她起身离开，我又一惊，难道又去问领导了？脑子里过着可能发生的情况，我也看不到她到底去哪里，到底会怎样了？难不成还要换一家公积金中心？终于回来了！

> 她：先生您这个发票金额和合同金额不一样，我这里系统录入的时候就录入合同金额了，好吧？
> 我：好的，谢谢！
> 她：你家里没有其他人提取公积金吧？
> 我：没有！

成功了？！这么简单？！心中一阵狂喜，这么说静安的公积金中心不是骗人吗，哪有什么审核啊？都是套路。接下来一堆资料的复印和签名，最后还要写个保证，不是骗取公积金提取，而且同户没有其他人提取公积金。我老婆都不在上海，怎么会提取公积金了？不过如果在老家提取算不算？我也没过问，也不想过问了。都拿到了提取单，直接上楼上的建行排队拿存单。搞定后马上买票，7个小时的火车到家。公积金提取之旅结束！

# 反思
- 公积金网站上说提取需要合同，但是一套房子的买卖可能有和中介签订的合同，有网签合同，甚至还有补充协议合同。网站上并没有说，目前来看其实只要一个网签合同即可
- 发票金额尽量和网签合同一致！这是非常重要的问题，如果不一致，怕是提取都困难。要不是徐家汇的这个美女，我这次算白跑了！
- 如果没有建行卡也没关系，可以直接拿到存单，第二天就可以提取，异地也没问题，手续费50封顶
