---
layout: post
title: "遇见孩子，遇见更好的自己"
date: 2016-05-14 10:34:37
tags: 教育 
categories: 读书笔记
---
{% include ext/toc %}

### 收获
- 教育出更好的孩子，没有任何诀窍，只有自己先成为更好的人。孩子就是你的拷贝，下意识的模仿你。所以没有任何秘密，先修炼自己，让自己更成熟睿智
- 教育孩子的难处在于，孩子的体力、智力、心理都弱于你，所以如何站在对方角度想问题是个难题。而且孩子还在不断变化成长，如何适应他的成长也没有标准。同时每个成年人也有自己的缺陷，如何让自己的阴暗面不继续影响自己的下一代，需要的不仅仅是努力还需要智慧和反省。
- 即使都做了正确的事情，也不能保证结果如你所愿，人的事情上尤其如此

### 庖丁解牛

#### 第一章 遇见孩子，遇见更好的自己

> 孩子给父母带来了什么

- 孩子的降生就是上帝恩惠的最好证明
- 做父亲之后，在自己身上看到了前所未有的优点
- 可以问问旁人或者孩子，知道自己在孩子心中的形象

#### 第二章 父母心中的爱与怕

> 父母教育孩子中存在的缺点。养育儿女是一个漫长的旅途，旅途中每一位父母都会体验这两种情感，一举一动有时因为爱，更多的则是出于害怕。 

- 家是港湾，永远向他们敞开，但他们也是男子汉，外面海阔天空，应该出去大胆闯世界。
- 平时在一些细小的事情上尽量鼓励孩子独立，父母在一旁静观其变，而不是急于伸出援手或者冷嘲热讽
    + 如果管教孩子是出于爱孩子，那么我们在管教的时候，表现出来的就应该是爱，而不是愤怒；管教的过程中绝对不能伤害或者羞辱孩子
    + 无情的管教只会招来孩子叛逆，溺爱会给孩子过多空间，使他们缺乏安全感
- 情绪激动的时候往往对孩子说出一些不该说的话，做不该做的事（其实对所有人都是如此，所以父母更要学会控制自己的情绪）
- 碰到问题父母可以问孩子两个问题，把成长的权利还给孩子
    + 你是怎么想的？
    + 遇到这事你会怎么办？
 
#### 第三章 有怎样的童年，就会成为怎样的父母

> 教育孩子的缺陷来自于父母的童年。很多人是在做自己童年时代憧憬的父母，把自己幼年希望拥有的东西奉献给现在的子女。于是，教育子女更多的是在满足父母自己，而不是孩子的需要。

- 为人父母的过程中往往会激活唤醒自己过去生活中那些未被满足的需求活曾经遭受的伤害
- 彼得潘式家长
    + 不愿承担责任，不能对任何事或任何做出承诺
- 直升机式家长
    + 对世事害怕，小时候往往有可怕的经理，挥之不去
    + 对孩子过度保护
- 潮人家长
    + 子女缺乏安全感，孩子希望父母的形象是熟知但是不酷炫的自我
- copy型家长
    + 将子女的童年看成是自己童年的延续
- 无痛型父母
    + 麻木不仁，童年经历过巨大痛苦。不会对孩子表现出任何形式的爱意

#### 4 - 9 章 

> 应该怎样陪孩子一起成长，具体的操作手册

- 接纳孩子的情绪
    + 本质上所有的技巧其实都和正常人交流无异，宗旨就是站在对方角度想问题。
    + 人的大脑要20多岁才会发育成熟，也就是说孩子真的不知道如何控制自己的情绪，他们需要父母的帮助。比如本想说：“你真有真蠢。” 这个时候父母可以引导孩子，换成：“爸爸，这样的话我觉得好失望啊。”
- 传递有价值的“价值观念”
    + 坚持原则。坚持原则和给孩子创造一种安全感，会让他们感觉生活有依靠，不动摇，不会有虚无缥缈的感觉（和高效人士的7个习惯一样，integrated person）
    + 始终如一的价值观
        * 家庭的价值观通过言语、行为以及花费的时间看出来
        * 幼儿注意用语简短扼要，经常重复
        * 儿童注意让孩子成为家庭活动的一份子，有参与感
        * 青少年不要老重复自己的话，有什么想法，尽量用一两句话表述，点到为止。多问问题，不要总把孩子拴在身边
    + 让孩子承担责任（我这个年代的父母要求只是学习，家务和其他的事情一概没有参与，非常不好）
    + 对于管教孩子原则很多，在我看来还是做一个integrated person。同情心泛滥的家长注意不能屈服于孩子哭闹，设置规则后要坚持执行
- 从孩子的角度看待人生
    + 拥有童心，孩子也会更快乐。不用害怕世俗的观念
- 积极参与孩子的成长
    + 大多数父母一门心思知道子女，教授他们技能，纠正他们的错误，却忘了亲子关系最重要的元素，那就是与孩子们共享快乐时光，和他们一起欢笑、一起成长。
    + 参与表示对孩子的重视
    + 但是孩子不是生活的全部，父母也要有自己的生活，有其他重视的东西。这样才不会给孩子压力，孩子会明白，爸妈已经长大成人，不再把他们当做精神寄托
- 永远不要贬低自己的孩子
    + 真正的鼓励是一种外在的修养，只有对那些孩子保持足够敏感和爱的人才能拥有。也就是说鼓励来自内心，而不是为了鼓励而鼓励
    + 父母比其他任何人的言辞都更有分量
- 爱的逻辑与谎言
    + 关注过程，不要关注结果
    + 正确的行为不能100%导致理想的结果
    + 一旦孩子觉得自己是家中最为强势的人，安全感便会消失
    + 接纳自己的不完美

#### 第十章 心智成熟的旅程
- 内心充满恐惧，想要掌控未来，渴望一切皆有保证，甚至凡事都要往自己所期待的方向发展，所有这些都掩盖和压抑了父母身上的懦弱。懦弱即意味着放手，意味着失去保证，意味着顺其自然，凡事不要苛求
- 做父母的一个主要任务就是暴露自己的懦弱，用自己的一言一行像孩子展示长大成人的实质-丰满、有血有肉的人生


