---
layout: post
title: "干法"
date: 2017-02-26 10:34:37
tags: 哲学
categories: 读书笔记
---
{% include ext/toc %}

# 前言

- 工作是对万病都奏效的灵丹妙药，通过工作可以克服各种困难和考验，让自己的人生时来运转
- 工作隐含着一种伟大的力量，它能够帮助你战胜命运中的苦难，给人生带来光明和希望

# 第一章 磨练灵魂，提升心志：为什么要工作

- 一心一意投身于工作，聚精会神，孜孜不倦，精益求精，这本身就是磨练人格的修行，这样做就能磨练我们的心志，促进我们成长。**而通过这种心志的提升，我们每个人的人生价值也能随之提升**
- 现在回顾起来，我感觉到，当初认为痛苦的事情后来全都给我带来了好结果
- 人工作的目的就是为了提升自己的心志。提升心志是一件非常困难的事情，有的僧人经历长期严格的修行，也未必能做到。但是，在工作中缺隐藏着可以达到这个目的的巨大力量
- 只有通过长时间不懈的工作，磨砺了心志，才会具备厚重的人格，在生活中沉稳而不摇摆
- 劳动的意义不仅在于追求业绩，更在于完善人的内心
- 凡事功成名遂的毫无例外地，都是不懈努力，历经艰辛，埋头于自己的事业，才取得了巨大成功。通过艰苦卓绝的努力，在成就伟大功绩的同时，他们也造就了自己完美的人格
- 人类带来近代文明的西方社会里，“劳动是苦役”这个观点相当普及。人类因为偷吃了禁食的果实，被感触伊甸园。原来了乐园里不需要劳动，但遭放逐后，为了得到食物，他们不得不怀着痛苦的心情开始劳作
- 孩童时代，父母常用鹿儿岛方言教导我：“年轻时的苦难，出钱也该买”
- 没办法留在了京瓷，把所有心思都集中到自己当前的本职工作中来，聚精会神，全力以赴。把锅碗瓢盆搬进了实验室，睡在哪里，昼夜不分，连一日三餐也顾不上吃，全身心地投入了研究工作。居然一次又一次取得了出色的科研成果，成为无机化学领域崭露头角的新星
- 为了解决U字型绝缘体的问题，突然被某个容器绊了一下，差点跌倒，看到是松香树脂，后来搞定。作者认为是神的指示（我觉得是因为太专注，潜意识也来帮忙的结果）
- 即使在苦难中，只要拼命工作，就能带来不可思议的好运
- 冬天越寒冷，樱花就开得月烂漫。人也是一样，不体验痛苦和烦恼，就难有大的发展，就不会抓住真正的幸福
- 不管是顺境也好，逆境也好，不管自己处在何种境遇，都要抱着积极的心态朝前看，任何时刻都要拼命工作，持续努力，这才是最重要的
- 拼命工作会给人生带来意想不到的，美好的未来，即使这个道理你理解了，懂得了，单因为人本性中就有好逸恶劳的倾向，所以“工作令人生厌“能不工作最好”这种念头时不时还会冒出来
- 获得心中快乐的前提是劳动。每天认真工作，努力获得回报，才能让你感受到人生的快乐和时间的可贵
- 上市后，我不仅要为员工及其家属谋福利，还要为普通投资者的幸福做更多事。不仅不能休闲放松，我负的责任还将更大、更重
- 人很容易骄傲自大，因为人是一种充满烦恼的动物。人若想要提升心志，重要的是要抑制自己的邪恶之心
- 其中“欲望、烦恼、愚痴”这三者都是卑怯之心，是让人陷入烦恼的最厉害的东西。“努力工作”就类似于修行
- 对今天所做的事，老老实实地进行反省，发誓从明天起认真改进。这样度过反省的每一天，我们不但能避免工作上的失败，而且有利于在人生中提升心志

# 第二章 让自己喜欢上所从事的工作：如何投入工作

- 对自己的工作、对自己的产品，如果不注入如此深沉的关爱之情，事情就很难做得出色。**想要成就某项事业，就必须成为能够自我燃烧的人**
- “天职”不是偶然碰上的，而是由自己亲自制造出来的
- 要想拥有一个充实的人生，你只有两种选择：一种是“从事自己喜欢的工作”，另一种则是“让自己喜欢上工作”
- 要抱有一个善被感动的心，要诚挚地对待生活。请把感动带来的能量当做动力，更加努力地工作！这就是在漫长的人生征途中顽强生活的最好方法，也是我不渝的信念
- 要做好工作，就应该消除“工作”和“自己”之间的距离，要悟到“自己就是工作，工作就是自己”的程度。这两者密不可分
- 如果你能喜欢上你的工作，喜欢上自己制造的产品，那么当某个问题发生的时候，就一定能找到解决问题的方法
    + 想要把手伸进炉内的瞬间，突然来了灵感
- 人可以分为三种：第一种是点火就着的“可燃型”的人，第二种是点火也烧不起来的“不燃型”的人，第三种就是自己就能熊熊燃烧的“自燃型”的人。想要成就某项事业，就必须成为能够自我燃烧的人
- 让自己进入旋涡中心，积极地把周围的人裹挟进去，你就能品尝到工作成功之后醍醐灌顶、如露入心的欣喜之情
- 热爱工作，就不会单纯地按照上司的指示办，就会有自己“制造漩涡”的、自主努力的冲动

# 第三章 以高目标为动力：持续付出不亚于任何人的努力

- 要实现高目标，前提就是持续地怀抱能渗透到“潜意识”的强烈的愿望
- 一定非如此不可！必须是这种由强烈的意念支撑的愿望或理想
- 每天坚持认真地、不遗余力地工作，应该是我们做人最基本的、必要的条件

# 第四章 持续就是力量：抓紧今天这一天

- 世上被誉为“天才”“名人”的人们，他们毫无例外，都发挥了这种“持续的力量”。常年坚持这种努力，那么，杰出的技能和优秀的人格也会变成你的特质（终身努力便成天才）
- 将今天一天作为“生活的单位”，天天精神抖擞，日复一日，拼命工作，用这种踏实的步伐，就能走上人生的王道（每天当成最后一天）
- 自京瓷创业以来，只用心建立一年的经营计划
- 建立目标时，要设定“超过自己能力之上的指标”
- 现在做不到的事，今后无论如何也要达成。如果缺乏这种强烈的愿望，就无法开拓新领域，无法达成高目标
- 从京瓷创业开始，我们就经常主动接受别的公司认为“不能做”的产品订单
- 面虽松下的苛刻条件，创业数年后，产品开始向海外出口，同美国同行相比，我们的产品不仅品质卓越，而且又充分的价格竞争力
- 允许自己妥协，选择安逸之道，那一瞬间固然很惬意，但是，这样却不可能实现自己的理想和崇高的目标，到头来必定后悔

# 第五章 追求“完美主义”：怎样才能出色工作

- 医生为啥不愿意给自己亲人动刀？这种情况，是因为医生们对自己缺乏自信
- 无论何时何事，“错了改改就行”的想法绝对谁能允许。平时就要用心做到“有意注意”，不允许 a 任何差错。贯彻这种“完美主义”才能提高工作质量，同时提升人自身的素质
- “外观”就是“最外显的品质内容”
- “想做成这样”，描绘这种理想，把开始时的想法，提升为强烈的愿望，24小时不断思考，使成功的形象在眼前鲜明浮现。这一点非常重要。反过来说，缺乏强烈的愿望和深入的思考，事前看不到结果，那么可以说事业和人生的成功都是靠不住的
- 桌上的东西没放整齐，缺乏平衡感，心就静不下来——只有具备如此细腻的“敏锐度”，才能在问题发生时就很快意识到“不对头”，从而迅速采取对策，把事情做得完美无缺

# 第六章 “创造性”地工作：每天都要钻研创新

- “上进心”是工作和人生中最重要的，也是进入真正的“创造”之门的秘诀
- 同别人干同样的事，很难期待获得出色的成果，因为那么多人走过的路上不会剩下什么有价值的东西。实际上，那些没人敢走的泥泞之路，行走虽然艰苦，却通向难以想象的光明灿烂的未来
- 无论多么渺小的工作，都积极去做，抱着问题意识，对现状动脑筋进行改良。能这么做的人和缺乏这种精神的人，假以时日，两者之间会产生惊人的差距
- 如果你期望实现新的计划，那么不管遇到什么样的困难也绝不能放弃。**必须全神贯注、全力以赴，用高尚的思想和强烈的愿望不断描绘心中的蓝图**。一旦心中产生恐惧，“思想、愿望”所持有的力量就会大幅衰减，计划和目标就变得无法实现
- 心底肮脏的人因为害怕而不敢涉足的领域，心灵纯洁的人随意踏入就轻易获胜，这样的事例并不鲜见。原因是，心灵纯洁的人总是气定神闲，他们总是以更为明确、更强有力的目的和意识来引导自己能量发挥的方向
- 所谓技术创新，所谓发明创造，就像没有指南针的小船航行于漆黑的大海之上。在伸手不见五指的海面上，要保持正确的方向，要顺利到达目的地，**所必需的就是对工作的强烈的愿望**
- 人生·工作的结果 = 思维方式 * 热情 * 能力。要度过幸福的人生，要把工作做到最好、事业做到最大，就无论如何必须具备正确的、正面的“思维方式”

