---
layout: post
title: "癌症·真相：医生也在读"
date: 2017-02-14 10:34:37
tags: 医学 癌症
categories: 读书笔记
---

收获最大的是癌症基本知识，还有科学方法观，医学最新知识还是要看论文，不是专业的，哪有那么多时间看论文了？最终还是得找个靠谱的医生。

## 1. 癌症是什么

### 癌症和肿瘤

- 肿瘤的属性是“固体”，癌症的属性是“恶性”，所以恶性固体肿瘤就是癌症，血液癌症不是肿瘤，良性肿瘤不是癌症
    - 癌症 = 恶性肿瘤 + 血癌
    - 肿瘤 = 良性肿瘤 + 恶性肿瘤

### 什么导致了癌症

- 和癌症发生率最相关的因素是年龄。无论男女，**癌症发病率从40岁以后就是指数增长**，老年男性比女性得癌症概率高，主要原因是大量男性得前列腺癌
- 癌症发生的根本原因就是**基因突变**。已知和癌症有直接关系的基因有一百来个，这些基因中突变发生一个或者几个，癌症发生的概率会大大提高。基因突变发生在细胞分裂的时候，**每一次细胞分裂都会产生突变**，但是绝大多数突变都不在关键基因上。所以岁数越大，细胞需要分裂的次数就越多，同时免疫系统越弱，对癌细胞清除能力减弱，越容易得癌症
- 吃刺激性或受污染的食物损伤消化道表皮细胞，因此长期吃过辣、过烫或污染食物会增加食管癌、胃癌、大肠癌、直肠癌的发生

### 癌症如何导致死亡

- **良性肿瘤属于“钉子户”，所以只要手术切除肿瘤本身就算治好了。而恶性肿瘤不论大小，都已经发生了转移**，可能在血液系统里，可能在淋巴系统里。很多癌症一般先到淋巴结，然后才顺着淋巴到达其他系统，所以临床上对肿瘤患者进行肿瘤附近的淋巴穿刺检查，如果淋巴结里没有肿瘤细胞，说明肿瘤可能没有转移
- 癌症造成死亡的原因，往往和器官衰竭有关，过度生长都可能会压迫关键器官死亡
- 手术往往很保守，很难完全去除肿瘤


### 癌症为何如此难治

- 癌症是“内源性疾病”，是患者的一部分。要搞定它们，几乎注定是“杀敌一千，自损八百”
- 癌症不是单一疾病，而是几千几万种疾病的组合。世界上没有完全相同的两片树叶，世界上也没有完全相同的癌症。比如诺华最新的肺癌药物Ceritnib最近被FDA批准，它**只对3%~5%**的患者有很好的效果。因为每个人基因突变的组合豆不同，每个人的基因都是特异的。Ceritnib针对的是突变的ALK基因，没有ALK基因突变的肺癌患者，这个药物完全无效
- 癌症可以很快产生抗药性，这点癌症和艾滋病一样

## 2. 儿童癌症，为了中国的未来

### 儿童为何会癌症

- 可以肯定，婴儿或者儿童患癌症必然有先天因素存在，他们在出生的时候就已经携带了基因突变。儿童基因突变有两个来源：**从父母那里遗传了致癌基因，或者在怀孕的过程中因为种种原因导致胎儿产生了突变**
- 很高比例儿童患者也能被放疗和化疗治愈。因为儿童癌症基因突变少，一般只有几个，癌症产生抗药性可能性比较低；第二，和传统想法不同，对儿童癌症患者使用的化疗和放疗剂量按体型比例来说往往超过了成年人，这是由于儿童的组织修复能力比较强
- 相对美国，中国社会对儿童癌症关注更少，网络上少有可靠信息来源，且治愈率远低于美国
- 向日葵癌症之家 www.curekids.cn，权威、透明及时的儿童癌症信息

### 雾霾能引起儿童癌症吗

- 雾霾对身体的影响主要在于肺部和心血管系统，没有任何证据证明雾霾能影响精子或卵子，也没有证据证明它能影响到子宫里面的胚胎发育
- 卵子出现基因突变的概率在35~40岁以后会指数级提高，多一岁会多一倍风险，因此最好在35岁前生宝宝
- 能引起胚胎突变的几个因素
    + 大剂量辐射，核弹或者核电站，不是手机或者电脑辐射
    + 目前的不良生活习惯，抽烟、酗酒
    + 艾滋病
- 环境污染和基因突变的关系一直有争论，这方面大规模实验非常难做，可靠数据不多
- **水污染比空气污染要危险的多**，已知致癌物溶解在水中的能力远超存在空气颗粒的能力；另一方面，水里的致癌物通过消化道吸收进入血液，从而到达胚胎的可能性，也远大于空气污染中致癌物，通过肺部的毛细血管交换进入血管的可能性。总之，“病从口入”
- 真正和空气污染相关的应该是原发肺癌（直接从肺部发生的癌症)，这在儿童里面发生的概率极低

### 应该给宝宝存脐带血吗

- 权威的美国血液与骨髓移植学会专门发布过“脐带血使用指南”，里面清楚地表明了科学界和医学界的主流态度：**鼓励和提倡所有人尽可能捐献脐带血给公共脐带血库**
- 小孩出生后20年内需要用到自己的脐带血概率极低，仅为0.0005%~0.04%
- 如果新生儿有兄弟姐妹患有重大疾病，需要干细胞移植，或者新生儿的父母一方患有重大疾病，需要干细胞移植，且基因表明婴儿和患病父母配型一致，上述两种情况，鼓励私人保存脐带血
- 脐带血已经暴利到了一个可以说空手套白狼的程度
- 私人脐带血问题
    + 医学上已知使用自身脐带血治愈白血病概率极低
    + 治疗白血病的最优供体并非自身脐带血，而是配型合适的异体脐带血
    + 脐带血已知正常情况下只能用于婴儿或者几岁的儿童
    + 脐带血会过期，没有任何数据说明超过15年的脐带血还能用
    + 脐带血的提取、转移和保存都是高技术活，污染一次，细胞就报废了
- 记得当时儿子快出生的时候，宜昌市中心医院有个医生突然跑来问我，要不要存脐带血，而且马上做决定，现在想想就是想赚点外快啊

### 中国需要更多骨髓捐赠

- 对**大多数血液系统疾病，骨髓移植是唯一的治愈方法**。父母子女之间骨髓配型成功概率非常低，绝大多数患者都必须依赖不相识的志愿者来配型。但是中国骨髓目前的样本量不到200万，美国人口中国的四分之一，骨髓样本超过1000万，再加上欧洲的合作，能搜索使用的骨髓超过2250万
- 中华骨髓库http://www.cmdp.com.cn，加入相对麻烦，美国在家里用棉签刮刮口腔即可
- 捐献骨髓在短期内对身体有一定损害，在一两个月会感到极度疲劳，经常骨痛
- “清髓”时间点非常重要，在这之前没有骨髓输入，患者会保持原样，但是在这之后，如果**没有骨髓输入，患者很快去世**。一些志愿者同意捐献，但是患者清髓之后，突然拒绝，这个非常不道德

## 3. 癌症治疗，现在和未来

### 癌症治疗最大的困难：抗药性

- 2011年罗氏上市的药物威罗菲尼(Vemurafenib)，对部分恶性黑色素瘤患者疗效显著，有些患者甚至消失到了无法检测的程度。可惜，仅仅两个月后，肿瘤又回来了，复发的癌症比以前更加凶猛，很快夺走了患者的生命
- 对癌症的治疗之所以效果有限，很大程度上是因为还不完全理解癌症如何产生抗药性，不理解为什么产生抗药性的癌症进化得越来越快，不理解抗药性的种类是有限的还是无限的

### 放疗，杀敌一千，自损X百

- 化疗是指使用具有抗癌功效的**化学药物**进行癌症治疗手段。而**放疗是指直接利用高能量射线**，也叫辐射或高能量例子打击杀死癌细胞
- 放疗的本质是一团高能例子直接轰击肿瘤细胞，它会直接破坏细胞的DNA，从而造成肿瘤细胞死亡。但是这样的**攻击对癌细胞和正常细胞是无差别的**。所以对自身产生不小的伤害，幸运的是肿瘤细胞对DNA破坏更加敏感，给予正常细胞足够的回复时间，同时永久性地杀伤肿瘤细胞。这就是为什么每次放疗后前几天人体非常难受，但之后正常细胞慢慢恢复，人体也慢慢恢复
- 成熟的X射线或伽马刀可以比较精准的控制能量和定位肿瘤
- 质子和重离子放疗剂量可以更多，相对损伤更小。**更准、更快、更健康，但是特别贵**。提供质子质量或重离子治疗的医院或治疗中心很少，全世界正常运行的大概有50个。上海重离子医院一个疗程27.8万，美国治疗费大约为70-90万
    + 适合14岁以上儿童中枢神经系统的治疗
    + 适合年纪大，人体弱，或由于合并疾病等手术困难者

### 抗癌药物的三次革命

- **第一次是1940年后开始出现的细胞毒性化疗药物**，现在绝大多数林庄使用的化疗药物都属于这一类，都会对正常细胞造成影响
- 药物开发有个专业名词“治疗指数”，描述的是能产生治疗效果需要的剂量和产生不可逆副作用的剂量之间的差异。指数越大，效果越好。一般的化疗药物指数都不是很大
- **第二次革命是20世纪90年代开始的“靶向治疗”**。原理是已知癌症独有的致癌基因，理论上可以选择杀死癌细胞，而不影响正常细胞
    + 第一个真正意义上的靶向药物是治疗BCR-ABL突变慢性白血病的格列维克，让患者5年存活率从30%上升到了89%
- **第三次是正在经历的癌症免疫疗法的成功**
    + **针对的是免疫细胞**不是癌细胞，绝大多数抗癌药物，尤其**新一代靶向药物，都只对很小一部分患者有效**；癌细胞进化很快，所以很容易出现抗药性
    + 直到2013年，施贵宝的Opdivo和默沙东的Keytruda，这两个药物让60%以上的患者肿瘤减小乃至消失了超过2年！之前患者生存时间以周计算，有效的化疗或者靶向治疗药物的目标都是延长几个月的生存时间

### 负负得正，免疫检测点抑制剂

- 什么是免疫检验点，是人体自然存在的控制免疫反应的重要临界点，如果激活机制占上风，免疫反应激活，开始清楚病原体或者自身变异细胞的活动，以维持健康。但是如果抑制机制占上风，免疫反应不会激发。癌细胞为了躲避免疫细胞的攻击，会使用各种方法使免疫机制抑制，高速免疫系统：“这里没事，都是自己人，回家睡觉吧！”
- 红斑狼疮属于自身免疫疾病，发生的根本原因就是患者的免疫细胞疯狂攻击自身组织。免疫检测点抑制剂疗法，副作用一样，如果刹车太松，就会攻击自身细胞。不过效果可控
- **国内流行的免疫疗法CIK或CIK-DC是没用的**，向患者大量输入免疫细胞，如同给汽车加油，但是刹车已经锁死了
- 临床上患者使用3中“免疫检测点抑制剂”已经在美国、日本上市，临床效果不错。对皮肤癌、肺癌、乳腺癌、肾癌，前列腺癌展现了令人欣喜的成果。但是对结/直肠癌几乎没有作用

### 治疗癌症新武器 CAR-T

- 2014年6月，只有19名员工的KITE生物科技在美国上市，一天狂揽资金1.3亿美金。两个月20个人的JUNO生物科技公司对外宣布，一次性融资1.3亿美元，一年融资3亿。为啥？因为掌握了CAR-T技术
- CAR-T不是一种药，是一种细胞疗法
    + 癌症患者身上分离免疫T-细胞
    + 利用基因工程技术给T细胞加入一个能识别肿瘤的细胞，同时激活T细胞杀死肿瘤细胞的联合抗体。相当于带着GPS导航，随时发动自杀性袭击癌症的“恐怖分子”
    + 体外培养，大量扩增CAR-T细胞
    + CAR-T细胞输回体内
    + 监控患者，搞定收工
- 最早受到治疗的30位白血病患者，20位患者半年以后复查，体内没有癌细胞。不过CAR-T临床只有几年时间，现在下结论太早
- 副作用在于CAR-T啥癌细胞太快太有效了，瞬间局部产生超大量的细胞因子，引起惊人的免疫反应，临床表现就是患者超高烧不退，如果控制不好，很有可能救不过来了。目前在部分白血病和淋巴癌的治疗效果非常好，但是在实体瘤的测试进展相对缓慢

### 谋财不害命，国内免疫疗法现状

- 国内目前广泛使用的“免疫疗法”（主要是CIK-DC）和最近临床上证明有效的“免疫疗法”不是一种东西；CIK-DC是欧美十多年前的冷饭，已经实验失败，淘汰了。目前国内繁多的“免疫疗法”，没有任何一种经过严格的临床测试

### 神奇病毒，治愈恶性肿瘤真的不是梦

- 2015年3月美国杜克大学传来消息，一批脑瘤晚期患者在手术、化疗、放疗豆失败了以后，被医生判刑，第一个接受治疗的女孩已经活了超过3年，癌细胞完全消失
- 治疗过程：肿瘤患者插入一根空心管子，把特质病毒直接慢慢滴进去，只需要一次治疗，无需麻醉，无需化疗，无需放疗
- 原理是用脊髓灰质炎病毒（就是导致小儿麻痹症元凶），15年时间，去掉了病毒中的控制病毒复制的基因，转入了“鼻病毒”基因，此病毒在癌细胞里活性很高，正常细胞活性低。做出了一个不影响正常细胞，只喜欢在癌细胞里繁殖，病杀死肿瘤细胞的“杂交病毒”
- 研发过程非常艰难，一共25年，申请不到经费，发不了文章，处于边缘地带。FDA担心安全拒绝申请，无法进行临床试验，教授被迫花了7年时间在动物身上试验，终于FDA通过
- 感觉就是武侠小说的以毒攻毒啊，是不是看过中国的武侠小说了？

### 癌症疫苗，离我们有多远

- 疫苗之所以有效，因为人通常情况下不会被同一种病毒或者细菌击倒两次
- 目前临床试验上还没有预防性疫苗，只有治疗性疫苗，效果也有限

## 4. 肺癌，癌症第一杀手

### 吸烟和不吸烟肺癌不一样

- 无论男女，无论中美，肺癌都是当仁不让的第一杀手。90%的肺癌患者和吸烟都有关，男性吸烟患肺癌的几率是不吸烟者的23倍。二手烟也会大量增加肺癌的几率
- 政府用烟草公司征收的税来支持癌症研究和癌症治疗，是世界上最好笑也最无奈的事情
- 吸烟者肺癌中基因突变的数目是不吸烟者的10倍还多！基因突变数目越多，对药物的抗药性越强，因此极难根治，复发率非常高
- 即使雾霾中不含任何强致癌物，仅仅凭借对肺组织的慢性损伤，刺激产生和吸烟类似的“破坏-修复”循环，一定会积累基因突变，长此以往，雾霾促进肺癌的产生只是时间问题

### 雾霾和肺癌，到底什么关系

- 目前为止，没有直接的研究证据证明中国这些年的雾霾提高了中国人的肺癌发病率
    + 无法找到完美对照组
    + 雾霾或者任何环境污染对癌症的影响一定是慢性和长期的，不可能立竿见影。要研究中国雾霾或者其他污染对肺癌或者其他癌症发病率的影响，必须要等到10~30年后才能下结论（基本上就是一代人啊···）
- 不过2013年底，世界卫生组织下属的国际癌症研究员会整理1000多个相关研究后**得出了“空气污染致癌”这个结论**，同时明确吧空气颗粒污染（包括 PM2.5）列为一级致癌物。致癌物分为一级“明确致癌物”、二级“可能致癌物”、三级“无法确定致癌物”、四级“不太可能致癌物”
    + 雾霾中含有致癌物
    + 雾霾中的细小颗粒会造成长期慢性肺部损伤，为了修复损伤，细胞要分裂增生，增加致癌几率
- 其他常见的被列于一级致癌物包括烟草、乙醛（饮酒）、乙肝病毒、腌制咸鱼（中国做法）等
- 导致癌症因素中，**比雾霾更严重的是吸烟、喝酒、缺乏水果、肥胖和缺乏锻炼**。和室外空气污染差不多的是长期摄入高盐食物、室内空气污染（比如炒菜油烟）和缺乏蔬菜水果

## 5. 那些坊间关于癌症的传言

### 转基因食物致癌吗

- 尚无证据表明致癌
- 原理上来说有害的可能性微乎其微。转基因的本质是给细胞加入新的功能蛋白质，这些新蛋白质或许能促进生物体生长，或者产生抗药性等等。所以我们吃了转基因食物，就是吃了传统食物+新蛋白质
- 人类没有掌握自己创造全新功能蛋白质的能力，转基因引入的新蛋白，其实都是自然界中存在的。所以无论蛋白质是什么转基因产物，最终被人体吸收的都是那么20种氨基酸
- **比氨基酸危险的多的是农药滥用**，这才是真正会致癌乃至致癌的东西

### 中医能致治癌吗

- 中医和西医之争，非纯粹的科学之争，中医强调“系统”和“经验”，西医强调“对症”和“证据”
    + 西医系统里面，不仅要治好患者，而且还要明确知道为什么治好了
    + 中医只要治好了患者，即使100个里面只治好了一两个，就会说重要有效
    + 西医的弱点是靶点太单一，全面身体调理基本不太可能

### 抗氧化剂能防癌吗

- 氧化自由基确实能破坏DNA，但它破坏能力有限，产生的坏细胞有限，绝大多数被自由基破坏的细胞都会很快被我们的免疫系统自动清除
- 抗氧化剂在抗癌、抗衰老上的效果在科学界已知有很大争议。目前为止，所以的大规模双盲临床实验都证明**长期吃抗氧化保健品对健康并没有任何好处**

### 酸性体质致癌吗

- 事实上，不管你是婴儿还是90岁老顽童，**血液中的pH值几乎一样，都是弱碱性**！没有人的血液是酸性的
- 投机商家和伪保健品专家们也看准了这个机会，借由各种“科普”的机会给大家宣传各种莫须有的保健知识
- 没有引用文献的“专家语录”都是伪科学

### 高大上的防癌体检靠谱吗

- PET-CT或者肿瘤标记物对癌症患者或极少数超高危人群（安吉娜·朱莉）是有价值的，这些无创检查能帮助监控癌症进展，尤其是复发。但它们**给健康人群做人体筛查是无效的**
- 中国之所以成为过度医疗的重灾区，主要原因就是钱是从老百姓自己口袋里出，缺少了“唯利是图”但科学上极专业、严格的保险公司
- PET-CT主要价值是用于局部癌症（比如肺癌）患者的确诊和复发的监控，如果用于普通大众身上有很高的“假阴性”和“假阳性”概率（关于假阳性和假阳性，英文false negative和false positive，就是本来没有病说是有病，有病说没病）
- PET-CT带较强放射性的检查，本身就是致癌因素，做一次相当于海边晒10年的太阳
- 癌症标记物检同样不靠谱，没有一个“癌症标记物”是癌症特有的，良性肿瘤和胚胎组织乃至正常组织都可能表达这些标记物，没有一个“癌症标记物”是所有癌症都有的。同样不适用普通大众

### 日常生活中哪些辐射致癌

- 辐射分为两大类：电离辐射和非电力辐射。电离辐射能量较高，可以直接造成DNA破坏和基因突变，因此可能致癌，而非电离辐射能量较低，不足以直接引起基因突变
- 手机、微波炉、高压电、WI-FI都不是电离辐射
- 研究致癌主要有两种方法
    + 流行病学研究法，比如为了研究手机信号发射塔是否致癌，科学家长期比较了长期搭建和维修发射塔的工人和普通人群癌症发病率，如果致癌那么，工人应该发病率更高。研究结论是并没有什么区别
    + 实验动物模拟法，给实验动物大量使用该因素，看是否能增加患癌概率。比如研究手机信号是否致癌，就把一个辐射最强手机绑在老鼠身上，天天24小时保持通话
- 生活中真正可能致癌的电力辐射
    + 核污染
    + 医用仪器：CT、PET、X射线，小孩应该尽最大可能避免
    + 自然放射源。很多装修石材都具有放射性，最好能检测下。氨气是无色无味但具有放射性的气体，氨气污染是美国肺癌发病第二大原因，仅次于吸烟。特别容易在密闭的地下聚集，住别墅的记得检测

### 甲状腺爆发，还敢补碘吗

- 甲状腺癌属于富人癌，且青壮年（30~40多岁）高发。是所有癌症之中存活率和治愈率最高的癌症，目前美国治愈率超过90%，国内也接近85%
- 致癌因素只有两个，儿童时期收到辐射和遗传因素
- 碘摄入和甲状腺癌的关系目前仍然不十分明确，日本人长期摄入碘超量，但是是世界上平均寿命最长的国家。孕妇如果摄入过量碘，可能导致新生儿“暂时先天性甲状腺低能”
- 甲状腺癌的治疗以手术为主，化疗和普通放疗很少使用

### 富人癌，穷人癌

- 肝癌、食管癌、宫颈癌、胃癌、鼻咽癌在发展中国家发病率比发达国家高
- 肝癌，饮食因素主要是酒，喝酒伤肝
- 食管癌，长期饮酒和吸引，第二是吃烫的食物，第三是吃腌制食物
- 宫颈癌，都是有人乳头状瘤病毒（HPV)感染，可以选择去香港或日本注射疫苗
- 胃癌，幽默螺杆菌主要通过“口-口传染”，由于中国不实行分餐制，因此导致感染明显呈家庭型
- 鼻咽癌，被称为广东癌。咸鱼和其他腌制食物是主要诱因，EBV病毒感染也很重要
- 因此少吃高盐腌制食物，少喝酒抽烟，少吃滚烫食物

## 6. 新闻里的癌症故事

### 仿制药是假的吗

- “中国代购抗癌仿制药”第一人的陆勇，由于帮助白血病患者，从印度规模性地购入靶向药物格列卫的便宜仿制药而被起诉“销售假药罪”，后再北京被捕。上千名病友集体写信请求对陆勇从轻处罚，最后以公检部门撤销起诉，陆勇被释放。（如何才能让大众合法地使用上抗癌新药？这个问题太深刻，需要研究）
- 新药刚上市的时候，都伴随着专利保护和品牌。因此新药又叫“专利药”或者“品牌药”，而“仿制药”，顾名思义，就是仿照“专利药”而制造出来的药。价格只有专利药的10%~15%，但是质量不会有其他山寨产品一样的质量问题
- 真正要成为仿制药上市，标准是非常高的。美国 FDA 规定，仿制药必须和它的仿制药在“有效成分、剂量、安全性、效力、作用（包括副作用）以及针对的疾病上都完全相同”
- 为什么只有印度才有便宜的仿制药？
    + 印度仿制药水平高
    + 印度政府不作为。理论上专利到期之前，不能卖仿制药，不然就是侵权。美国、欧洲，乃至中国都是严格执行药物专利保护的。但是印度政府不管，强制许可。**所谓强制许可，就是不获得专利拥有者同意的情况下，强行支付少量专利转让费，就授权企业合法仿制并贩卖相同的药品**(如果只有印度一个国家这样做，相当于是占了便宜。要是所有其他国家都这么做，估计也没人会研发新药了，这样做到底好不好，我觉得还真不好说)

### 女明星和乳腺癌：那些新闻里没告诉你的

- 提高乳腺癌风险的因素包括：家属中有得乳腺癌的，月经初期提早、绝经延迟的妇女；大龄未婚、未育、未哺乳的妇女。不过并不是100%的相关性
- 乳腺癌按照基因特性和目前治疗方法可简单分为三类：ER/PR 激素受体阳性、HER2阳性、三阴性（也就是 ER、PR、HER2 3种蛋白质都没有）
    + ER/PR 是最常见的一类，占60%到70%。最常用的药物是抗雌激素或芳香化酶抑制剂。内分泌治疗一般需要持续5~10年，治愈率很高
    + HER2占大概20%，这类癌症更容易转移。不过2002年上市的赫赛汀（之前 Roche做项目的时候还没感觉，这药这么牛！)、2012年上市的第二代靶向药怕妥珠单抗等
    + 三阴性乳腺癌最少见，打过10%。内分泌治疗和新的 HER2靶向治疗都对它无效。之前得乳腺癌去世的明星，估计就是这种类型

### 朱莉效应：遗传性基因突变和预防性手术

- 2013年安吉丽娜·朱莉为了预防乳腺癌而果断切除了双侧乳腺。之后又切除了卵巢和输卵管。原因都是一样，携带了遗传性的 BRCA1突变基因，BRCA1是防癌基因，如果丢失，比普通人更容易得癌症，统计数据显示70岁前换乳腺癌和卵巢癌的几率超过50%
- 不过切还是不切，作者认为都可以
    + 任何基因检测都有假阴性和假阳性，更大的风险是基因测序结果可能被误读。BRCA 基因突变有上千种，不同人的突变不同，不少突变对癌症没有影响
    + 多数机构并没有很强的基因解读团队，现在大家还处于只管使劲侧，不管仔细分析的状态，这其实很危险
- 在美国，预防性切除手术在有家族病史的患者身上比较常见，可以显著降低患癌几率
- 卵巢切除影响包括
    + 失去自然怀孕能力
    + 失去雌激素，女性立刻进入更年期
    + 出现明显骨质疏松
    + 增加各类心血管疾病概率
- 不做手术怎么办
    + 常规筛查
    + 预防性药物
    + 治疗性药物

### 防癌体检中的数学：为什么那么多的虚惊一场

- 很多癌症目前没有很好的筛查方式，包括致死率很高的脑瘤、胰腺癌等
- 没有任何筛查适合所有人，没有任何筛查适合两种以上的癌症
- 针对肝癌、胃癌、肺癌的筛查仅限于高危人群，不推荐普通人做筛查
- 没有任何检查是100%准确
    + 假设肺癌发病率0.1%，某市100万人，那么100万*0.1%=1000人有癌症，假设检测特异性和灵敏度99%，那么有癌症筛查出来1000*99%=990人，有999000*1%=9990人没病说有病（关于false positive, sensitive 等概念和机器学习算法中使用的判断标准一样)

## 7. 来美国看病，不只是钱的问题

### 如何用上美国的抗癌新药

- 由于中国药监局要求所有新药都在中国重新进行临床试验，因此导致中国市场往往有几年的滞后
- 患者直接去药物上市的国家，只要找到医生，满足条件，就能用上新药。前提是患者身体足够好，能够长途飞机和顺利入关
- 去美国医院就诊买药
    + 正常途径，直接联系肿瘤医院，让他们出具邀请函，然后去签证。这个选择安全，全程美国医院指导。但是患者要致富一大笔保证金，上百万是肯定的
    + 旁门左道，冒充来美旅游，然后在这边以“低/无收入人群”身份看病（这算是政策的漏洞吧，不过政策应该随时会变吧）
- 去香港或者欧洲某些管制没有这么严格的地方购买
- 在中国加入临床实验！但是有一定的概率（一般小于50%）被分到“对照组”,而不是“实验组”
- 临床实验数据库
    + http://clinicaltrianls.gov/
    + http://www.chictr.org/proj/search.aspx
    + http://apps.who.int/trialsearch

### 如何来美国看病

- **不一定需要中介，只要有钱和签证**。所有大医院都有“国际患者服务中心”，从病历咨询、签证邀请、医院翻译等都有非常细致的服务体系，大型癌症医院还都配有专业的医疗口译，方便患者和医生进行准确的交流。只要患者来了美国医院，和医疗相关的事情基本上医院都包了
- 国内有些不正规的中介为了谋取私利，往往把来美国看病的真实情况遮着掩着，迫使大家缴纳大量的中介费。不过如果有靠谱的人帮人专业搬移病历、联系医院、联系住房、照顾生活，只要收费合理，选择中介也不错
- 一对年轻父母发现两岁的女儿视力出现问题，并且瞳孔有异样，在北京确诊为视网膜母细胞瘤。当时国内医院给出的诊断是需要做化疗和放疗，但是有严重副作用，会影响小孩的视力，同时会导致面部发育出现问题。了解到美国纽约“纪念斯隆-凯特琳癌症中心”治疗过同样的病，效果很好。立即申请出国签证，确诊到出国只花了半个月，家长基本没时间睡觉。及时治疗后，效果不错
- 美国综合癌症中心一共41个，其中排名前几位综合实力最突出
    + 纪念斯隆-凯特琳癌症中心
    + 安德森癌症中心
    + 丹娜法伯癌症中心
    + 梅奥医疗中心
    + 约翰霍普金斯医院
    + 儿童癌症考虑“圣犹达儿童研究医院”
- 美国大型癌症中心还提供远程诊断服务，收费不算特别高，大概2千到4千美金。**不过要准备国内病历的准确英文翻译**，需要找专门的翻译机构进行

### 如何来美国加入临床实验

- 到https://clinicaltrials.gov/ct2/search/advanced搜索相关临床实验
- 查询临床实验要求
- 查询临床实验进行的地点和联系方式
- 与医院国际部合作，准备英文病历和知情同意书
- 准备押金、签证材料。排名靠前的几个大型肿瘤医院，要求患者缴纳20万到25万美金，做完治疗后多退少补
- 进行赴美准备工作，住房等

