---
layout: post
title: "被劫持的私生活"
date: 2018-05-17 10:34:37
tags: 历史 进化 性
categories: 读书笔记
---

> 有些推论是作者自己的判断，不过非常有趣，提供了另外一个视角来看问题。对与错其实并不重要


## 序

### 父权制的定义

- 将男性身体和生活模式视为正式和理想的社会组织形式
- 这是一个系统的、结构化的、不公正的男性通知女性的制度
- 长期以来最令人惊异的一个事实是，作为女性的对立面，男性的活动总是被当做绝对重要的，文化体系对男性的角色和活动赋予了绝对的权威和价值
- 一个社会由男性统治，是认同男性的，男性中心的，这个社会的关键因素之一是压迫女性


## 第一章 男人的欲望

- 美国第三十任总统卡尔文·柯立芝的每次都上不同母鸡的故事，柯立芝效应。从精子和卵子数量解释，男人的遗传利益是尽可能多的与女人交配
- 如果某种生物能够决定后代的性别，它将为其后代选择更有可能使其基因再传下去的那个性别；如果雌雄数量不等，那么数目少的一方将得到比较大的平均生育数，上述情况一旦出现，必然会被自然修正
- 大猩猩实行的是后宫制，雄性大猩猩经过争斗，失败者离开群落，留下的胜利者独享所有的磁性。而黑猩猩却是杂交的。两种不同的模式产生了不同的结果：大猩猩，雄性最重要的是体格和力量。黑猩猩的杂交游戏规则，导致了其智力上的优势
- 在所有人现存的193种猴子和猿（人也包括在内），人类阴茎的绝对大小和相对于身体的大小，与那192个远方亲戚相对，均荣登榜首。也就是说，我们人类——至少在所有猴子中是最好色的
- 在人类，哺育幼子需要男女双方的合作，是一段时间内男女双方感情专注的最为重要的原因。这可以用来解释婚姻的第二个危机期，即“七年之痒”：在婚姻的第七个年头，孩子已经大了，双方合作告一段落，男性便恢复了自己好色的天性
- 从生物本性来说，男人是极不喜欢一夫一妻制的，可笑的是，一夫一妻制又是男人们浪费了好大力气才建立起来的

## 第二章 女人的乳房

- 叶猴杀婴不过是个老套的故事，外来的雄猴打败猴王，继伟后做的第一件事就是杀掉所有仍在吃奶的小猴子。雌猴无法阻止，唯一能做的就是趁猴王不注意，和在猴群外对王位虎视眈眈的所有雄猴交配。这样，不管今后哪只雄猴继承了王位，雌猴都会让新猴王相信，她的孩子“可能”是它的骨肉。母猴对性最为热衷的时候，是怀孕的早期，一只雌猴到了后期才变得热衷于乱交，其目的只有一个——欺骗！
- 被我们熟知的一夫一妻制，满打满算也才实行了区区6000年。而人类的历史距今已有430多万年了。因此无论是身体构造还是行为模式上，人类的设计都不是为了与现在的生活方式相匹配（如何知道一夫一妻制只有6000年？）
- 对于一个埃克女人来说，她最好的选择就是：嫁一个农夫让他养家，同时偷偷地于最优秀的猎手通奸，剩下具有优秀基因的孩子。事实上她们就是这么做的
- 一个原始期的女人，一生中有一半时间，要么处在答复扁扁的孕期，要么处在哺乳期，行动不便，自不待言。两性之间的关系自此发生了根本性的变化：女人必须要笼络住男性，让他们为幼儿提供食物。于是女性体毛的褪去可能因为，体毛较少更能激发性欲。女人要男人时刻都对自己保持兴趣，面临两种选择：要么哺乳的时候也和平时一样，没有乳房；要么无论什么时候，都有隆起的乳房。前者无法做到，后者便成了唯一的选择
- 一个只是偶然才能体验到性高潮快乐的女人，和一个每次都得到性高潮的女人相比，哪一个会更热衷于房事呢？当然是前者。正式那些过于容易得到性高潮的女人，才不喜欢性，并且性交后怀孕的几率小。这种特质的女人，势必会被自然选择淘汰。留到今天的，都是令男人垂头丧气的女人——热衷于性事，却很不容易满足
- 那些认为女人天性就喜欢从一而终、并满足于一生中只属于一个男人的念头，是非常靠不住的。要知道，即使一个只爱自己丈夫、心无旁骛的妻子，也永远都只是为了丈夫之外的男人而打扮。贞洁的妻子穿着高跟鞋、单丝袜和短裙，在凌冽的寒风中走来走去。而回到丈夫身边之后，却忙着在脑袋上夹发圈儿、眼角上贴黄瓜片，为下一次出门做准备。事实上，女人最大的心愿，就是要尽可能多的男人，去爱她！

## 第三章 就这样，我们有一个父亲

- 最先产生的婚配禁忌是婚级制，以禁止不同辈分之间的交配。进而发展为氏族，因为只有母亲的身份可以确认，男子成年后便到其他的氏族找妻子
- 从采集到农业——按照弗洛依德的说法——即从快乐原则从向现实原则的转变。这一转变的前提，则是压抑——不仅是对人的社会存在的压抑，同时也是对人生物存在的压抑。而压抑，正式人类文明与进步的基础。一句话：人类的文明史，就是欲望被压抑的历史。（那是不是欲望被表达的艺术作品，特别受人喜欢了？）
- 总的来说，在母系社会中，性关系只是单纯的性关系，而不是像今天这样——与经济动机联系在了一起。在性关系尚未被财产玷污的漫长年代里，生物本能驱使男人和女人选择多对多的群交。对此，男人和女人同样热衷
- 当男人把自己视为播种者，把女人视为土地之后，“父亲”这个新鲜出炉的概念立即迸发出了巨大的能量。财产由此与产生了一个个具体的人产生了明确的关系，这是史前的“包产到户”。一个孩子到底是不是自己的，在这一点上，男人可没有女人那样有把握。所以男人们共同规定：谁也不侵犯别人的女人，这便是父系专偶家庭得以产生的原因（明白自己的孩子是自己的？同时生产能力的提高？）
- 早期父系氏族的这种组内婚的倒退，最深刻的揭示了“一夫一妻”这一由男人们制定的游戏规则，其最根本的动机不过是经济利益。在古希腊，一个男人与别人的妻子通奸，做丈夫的可以杀掉这个男人；可是如果这个男人强奸他的妻子，做丈夫的只能要求一笔罚金
- “父亲”这一概念的产生及社会剩余财富的出现，使得男人有了拥有可以确认自己的孩子的念头，以便将属于自己的财产遗传下去。这种要求，使得社会的经济结构发生了巨大的变化——氏族衰落了，取而代之的，是婚姻家庭。受经济利益的驱使，人类的婚配制度第一次背离了他们自己的生物学本性

## 第四章 中国何时开始一夫一妻制

- 皇帝的出生原因是因为“其母附宝，之祁野，见大电绕北斗枢星，感而怀孕”。可见皇帝

