---
layout: post
title: "合伙人制度"
date: 2018-07-25 10:34:37
tags: 商业 
categories: 读书笔记
---

> 未上市的情况下，哪些可以参考

## 第一章 合伙人制度

- 股东合伙人用实股，外部合伙人用新公司，各方占有股份方式来合作，事业合伙人可以通过虚股，也可以通过实股合伙。先合伙，在合股，先有分红权，没有投票权，时机成熟，再加上投票权


## 第二章 合伙人类型的选择

- 注册资金作用
    + 认缴多少钱，规定期限内把资本注实即可，一般在公司的章程中规定
    + 如果公司资不抵债，法律规定所有的注册股东在认缴的范围内承担连带责任，认缴的资本首先要补齐
    + 《公司法》规定，公司每年应当计提税后利润的10%，留作法定公积金；法定公积金达到注册资本50%就不再提取了，如果注册资本过高，这一项金额就过大
- 入伙机制
    + 多数（或全体）股东认同
    + 股权比例需经过全体协商
    + 全体股东按原股权比例稀释

### 事业合伙人

- 本企业内部，掌握自己命运、事业共创、利润共享和责任共担的那些人。
    + 一类是企业拿出一项业务、产品、项目、区域（单店）等可独立核算的经营体，同参与该精英的员工共同投资、共享利润，共但投资风险，如万科的项目跟投。
    + 另一类是企业不区分不同业务、项目、区域，其虚拟股份对应整体经营盈利情况，全体合伙人出资认购整体的虚拟股份，并根据企业整体盈利状况进行分红、承担风险，如华为的员工持股计划
- 增量设置有利于防止功臣睡大觉

## 第三章 合伙人平台的打造

- 有限合伙企业的方式，方便人员进出变换，避免工商频繁变更。透明度小，不是独立的纳税主体，仅对合伙人从合伙企业取得投资回报征收个人所得税
- 合伙人是企业的一种智力制度，是企业管理的一种手段。而合伙企业是一种法律概念，相对于公司制企业而言，是一种企业的组织形式

## 第四章 合伙人制度的设计

### 如何选择合伙人

- 天下未定，选才以能为先；天下既定，当德才兼备，德行为重
- 阿里巴巴合伙人要求
    + 必须在阿里服务满5年
    + 合伙人必须持有公司股份，且有限售要求
    + 一人一票的基础上，超过75%的合伙人投票同意其加入，合伙人的选举和罢免无需经过股东大会审议或通过
    + 阿里巴巴的合伙人奖金是税前列支事项，区别于股东分红权从税后利润中提取，而合伙人奖金分配是做管理费用处理的。这样可以减少公司的所得税支出；另一方面不需要股东大会讨论，直接由董事会决定，提高效率
- 复星合伙人
    + 能否成为合伙人最重要的一个标志就是你是不是处于一种企业家状态。不断想创新、创造、不断去学习，思考新的商业模式，而且又这个精力和能力去实现

### 估值方法

- 成本法、市场法、收益法。分别对应 PB、PS、PE 
- PB 和 PE 的高低可以做一个九宫格矩阵

### 合伙人如何分钱

- 企业最怕钱分出去了，人还在，心却不在了
- 企业要平衡未来发展与每年分钱之间的矛盾。大股东希望把未分配利润更多用于企业的发展，但小股东更倾向于每年能有些钱回本。要平衡资本价值与人本价值之间的关系，要平衡增量与存量分钱的关系
- 分钱模式
    + 兜底分钱。承诺按照一定比例或固定回报兑现分红，不论企业是否完成目标
    + 增量分钱。不同增量梯度，提成不同
    + 考核分钱。定下指标，评分，根据评分分钱

### 如何退出

- 合伙人的自身年龄以及在阿里工作年限加起来超过60岁，即可申请退休并担任阿里巴巴荣誉合伙人。无法行使权力，但是可得到奖金池的一部分分配

## 第五章 合伙人股权的设计

- 股权激励的最终目的并非仅仅在于培养多少个股东，而更在于打造了多少个像老板一样思考和行动的小老板、合伙人
- 类型
    + 股票期权
    + 限制性股票
    + 业绩股票
    + 股票增值权
    + 虚拟股

