---
layout: post
title: "哲学家都干了些什么"
date: 2018-01-12 10:34:37
tags: 哲学
categories: 读书笔记
---

## 上篇：理性的崛起

### 第一章 哲学好讨厌

> 虽然信神马上就解决了为什么要活着的问题，但是苏格拉底依然不停追问，这就是诚实面对自己吧，并且对别人的答案保持怀疑，人是不是都要这样活着了？

- 陪审团英文大约是临时裁决委员会。苏格拉底的人民陪审团500人，360票通过，被判死刑。常备现代人当做“民主暴政”的例子 

### 第二章 少年国王

- 秦帝国和马其顿很像，差不多处于一个历史时期，都位于中心文明（希腊文明/中华文明）西北角，都是多山地形，土地贫瘠，初期经济和文化都比较落后。但是军事很发达
- 王国维：可爱着不可信，可信者不可爱（可爱不可信的哲学，是指叔本华、尼采这类反理性主义者的人本主义哲学；而可信不可爱的哲学，大概是指孔德、穆勒这类实证主义者的唯科学论哲学。当然，王国维的分类和评价，也只是一己之见）
- 亚历山大大帝是个可爱的皇帝，没有进行文化统一，所以他死后，亚历山大帝国马上分裂了。罗马政策的后果直接导致了后来的欧洲再也没能形成像中国那样统一的大国，而是分裂成多个国家

### 第三章 使徒行传

- 罗马帝国在文化宗教上奉行的是宽容政策，建了及其宏伟的“万神殿”，把各个蛮族的神灵都供奉到里面。犹太教和基督教并不是同一个宗教，首先是在犹太人中产生了犹太教，而基督教是从犹太教中发展来的。基督教相信《新约》。《旧约》和《新约》的区别大致在于
- 保罗做的最重要的一件事，就是向犹太人以外的民族传递基督教。因为保罗的传播，才使得基督教后来成为世界性的大教。他的武器就是哲学
- 历史上有一个规律，在斗争中，哲学总站在弱者的一方。这是因为哲学将思辨，讲道理，而只有弱者才会去讲理。强者不需要讲理
- 《圣经》说上帝是全知、全能和全善的，那为什么会允许人间存在这么多丑恶和痛苦？奥古斯丁的解释是，关键在于自由。上帝给了亚当和夏娃和人类自由意志，所以也必须让人类有作恶的可能。上帝不是全善的吗？“上帝允许人类拥有自由”的理论，推论却和教义产生了矛盾

### 第四章 上帝之城

- 必须用暴力解决的问题都是解决不了的问题。当强者对弱者使用暴力的时候，正说明强者没有别的招数可用了
- 君士坦丁对基督教越来越青睐。基督教禁止塑造偶像，君士坦丁就下令把国内所有钱币上雕像符号都抹去。基督教慢慢变成了罗马帝国的国教，君士坦丁之后的罗马皇帝下令独尊基督教，禁止其他宗教的集会，并毁掉他们的殿堂

### 第五章 异教徒

- 哲学并不讨基督教的好。对于一个把幸福寄托在来生的宗教来说，用来探索现实的哲学完全是无用的知识。罗马时代的基督教神父说：“讨论地球的性质与位置，并谁能帮助我们实现对于来世所怀的希望。”亚历山大图书馆是当时世界上最大的图书馆，被基督徒不断破坏，公元415年被烧掉大量书籍。还好阿拉伯人并不像后来的基督徒十字军那样，对异教徒进行血腥屠戮，二是对占领区的基督徒非常宽带。唯一的歧视是，伊斯兰可以不交税，基督徒要交税

### 第六章 神们自己

- 公园476年西罗马帝国最后一任皇帝被赶下台，但是基督教势力越来越大。基督徒们又开始讨论神学问题，神学家们开始意识到哲学的重要性，开始用各种办法从东方获取希腊文献。在欧洲玄奇了一段研究哲学的高潮，此时的哲学称为经院哲学
- 阿奎纳提出了五个方法来证明上帝的存在，大致概括为：世上万物都要有一个事物作为它的原因。那么必然存在一个最初的原因，这个原因就是上帝
- 在无聊的经院哲学时期，出现了一个对后来的科学发展极为重要的理论。这个教士因为出现在一个叫做奥卡姆的地方，后来被称为“奥卡姆剃刀”


### 第七章 群魔

- 1208年一支由数国士兵组成的军队堂而皇之地跨国了法国边境，他们磨刀霍霍，即将对法国平民展开烧杀和劫掠。沿途法国军队非但没有阻止他们，反而加入了他们的行列。因为教皇特使在法国伯爵府中被杀。为什么中西方有这么大的差异，作者认为中国人对宗教多有实用主义倾向
- 中世纪每一个人都可能告发你是异端分子，只要有人告发，裁判所就可以逮捕人。是个人人噤若寒蝉的年代


### 第八章 异端的权利

- 当时的罗马教会和教民的关系，就好像是世俗政府和百姓的关系一样：基督徒如果想获得上帝的祝福必须通过教会，其过程就像在政府部门办手续一样。但是马丁·路德在阅读《圣经》中的保罗书信时，发现保罗所持的观点是“因信称义”的观点。书籍变成了非贵重品，教会再也难不住普通人阅读《圣经》。从这个意义上说不是马丁·路德改变了历史，***而是古腾保成就了马丁·路德***
- 12世纪，能收集到24本书就能称得上图书馆。一部弥撒书的价值比得上一座葡萄园。到了13世纪，纤维纸张替代了羊皮纸，书籍的成本降了下来。所以之前教会垄断了对权威的解释
- 天主教、新教、东正教，这就是今天基督教追溯要的三大教派，新教的诞生全仰仗路德的努力。
- 俗话说“牛打江山马坐殿”。革命的理论者和掌权者常常不是同一个人。就像卢梭成就了罗伯斯庇尔，路德成就的是加尔文。不过加尔文却不容异己

### 第九章 奇怪的论调

- 抹杀易异己言论、杀人、烧书，中世纪的欧洲阻碍了科学、哲学和艺术（奇怪的是现在的人却觉得西方人有宗教信仰很好）
- 当邻居 damage 默念“人的命天注定”的时候，她信奉的是宿命论和决定论。当朋友在酒桌上劝你“赚钱有什么用，钱再多早晚也是一个死”的时候，他讲的是虚无主义；当人生感悟型的散文告诫你“当下最重要，活出你自己”的时候。它其实就是萨特的代言人。哲学上有那么多学派，凡是和普通人有关系的观点，我们都可以在生活中找到它们的通俗版、谏言版、人生感悟版、心有戚戚版

### 第十章 童年的终结

- 商人善于谋划思考，因此孕有思辨精神。同时，商业城市人口流动大，所以对外来和新兴的文化更加包容。而不像农业社会那样，强调的是社会稳定，强调的是循规蹈矩
- 荷兰在近代欧洲第一个取消了独裁者，完全采用议会投票的方式处理政务
- 笛卡尔比怀疑先哲著作还更要彻底，要彻底怀疑这个世界：我眼前的这个世界是不是都是假？我见到的一切会不会都是幻觉？他想，不管我再怎么怀疑，“我怀疑”这件事是确定的，它肯定存在吧？那么只要有了怀疑的念头，就说明“我”肯定是存在的。这就是“我思故我在”的意思。“我思”和“我在”不是因果关系，二是推理演绎的关系。即：从前者为真可以推导出后者为真
- 或许《庄子》真的包含了深刻的道理，但是它像其他的中国哲学著作那样，说道理的时候以比喻为主，都是点到为止，不细说，不深究，不推理，不演绎，更不会自我怀疑

### 第十一章 理性主义

- 自然界里一个严格意义上的几何图形都没有。但是几何规律又无处不在。这意味着，欧式几何囊括了复杂的超自然现象，本身又是超自然现象的。因此，笛卡尔时代的知识分子，大都觉得欧式几何有一种神秘性、超然性
- 笛卡尔发明了解析几何，相当于把几何问题代数化。同时意识到，欧式几何的系统可以应用到哲学研究上

### 第十二章 形而上学

- 我们在学校里形而上学的解释是：用孤立、静止、片面的方式看待问题。我们现在所说的“形而上学”，可以简单地理解成是用理性思维去研究那些能统一世间一切问题的“大道理”
- 世界的本质是什么的问题，在哲学里又称作“本体论”。“哪些知识是真实可信”的问题，在这学历又称作“认知论”

### 第十三章 二元论

- 笛卡尔只知道自己的意识存在，不知道外面的世界存在不存在。这个结论暗含了一个前提，那就是：他把我们讨论的世界分成两个部分，一个是我们自己的心灵，一个是心灵之外的部分。这种观点就叫做“二元论”。心灵一个元，外界一个元，一共二元，互相独立平等。不过后来哲学家反对二元论，精神世界怎么才能真是反应客观世界没有满意答案
- 二元论对我们的帮助
    + 把精神想象独立于外部世界时，感官的痛苦被归为一些非常简单的精神刺激。当你集中精神专门应对它们的时候，就容易感到麻木且更能忍受
    + 我们在自己的精神世界里是无敌的，而一切体验归根到底都是精神体验。“他强由他强，清风抚山冈”，这是九阳神功
- 其中反对二元论的学派就是唯物主义，说世界的本质是物质的，我们的大脑不过是生理活动的结果，精神是从物质中产生的。相应的也有唯心主义的一元论，认为世界的本质是精神的，外面的世界不过是我自己心灵的产物
- 只要不是即将死亡，忍受感官上的痛苦总会给我们带来一定的回报
- 对人伤害最大的其实不是一时的痛苦，而是对未来的恐惧。我们怕穷，并不是我们忍受粗糙的吃穿，而是因为不愿意整日生活在对贫穷的恐惧和屈辱中。我们不愿意忍受的是那种担惊受怕的状态。所以，面对痛苦的时候，我们应该把自己的感受局限在此时一瞬，而不要顾及那些未到的痛苦。不过对于我们关心的人，我们很难做到不关心

### 第十四章 唯我论

- 假设我们停留在“我在”的阶段，我们只能认为我自己存在，外界的一切存在不存在我不知道，这就叫“唯我论”
- 目的论就是认为世间万物是因为某种目的而存在的。比如“世界上有苹果是为了给人吃”。这种观念经常被宗教使用
- 《倾城之恋》能成为脍炙人口的名篇，正说明了唯我论和目的论能赋予人生一种特殊的美，能给予我们一个理解人生的全新视角
- 笛卡尔不光勇敢还很有风度，据说有个人因为争强女人要和笛卡尔决斗，他直说了一句话，就消除了那情敌的敌意。“你的生命不应该献给我，应该献给那位夫人。”

### 第十五章 寒冬夜行人

- 斯宾诺莎彻底放弃遗产，一生清贫。曾经有位富商要把全部遗产都送给他，斯宾诺莎说服他把钱财送给另一个人。普鲁士邀请他去普鲁士大学讲学，待遇优厚，只要别触犯宗教信条，但是还是拒绝了，他不知道怎样才能不触犯宗教信条。法国路易十四还暗示他，只要下一本书献给路易十四，就可以得到一笔丰厚的养老金，斯宾诺莎回答说，“我只将著作献给真理”。
- 斯宾诺莎最有影响的著作叫《伦理学》，在他去世后才发表。这本书的全称是《按几何顺序证明的伦理学》。假设有一个东西绝对存在，不能依赖别的物体，这种东西叫做“实体”。如果上帝不是实体，又无所不能，上帝不就可以改变实体了吗？所以上帝是实体，不过不是某个宗教的上帝，是人格化的。世间万物皆为上帝，我们也为上帝的一部分。无论外人如何对我，我都应该坦然接受实体是善的，作为实体的一部分，即便单独是邪恶的，它本身也是为了善的目的而存在，我们都应该坦然接受
- 这种万物合一的观点在中国很常见，比如庄子讲“天地与我并生，而万物与我为一”
- 哲学史上有个不难理解现象，生活越是困苦的哲学家，他的学说就越关注个人幸福。反之，生活富足的哲学家，学说更容易脱离现实。斯诺宾莎就是典型的前者

### 第十五章 双星

- 培根强调要重视事实，而在事实的基础上进一步形成科学知识，就要靠归纳法。今天所有的成就都是归纳法和演绎推理的结果
- 演绎推理不能给我们带来任何新的知识



## 下篇：理性的陨落
