---
layout: post
title: "疯狂人类进化史"
date: 2018-02-06 10:34:37
tags: 进化论
categories: 读书笔记
---
{% include ext/toc %}

# 第一章 双脚走出来的进化

- 直立行走的第一个重要特征是足弓，足弓对直立行走非常重要，除了提供必要的弹性，走路更省力气，还能保护大脑免受步行的巨大冲击。第二个特征是盆骨，上面承接着脊椎，下面连接着大腿。第三个特征是膝盖骨，人类膝盖骨不知保证双腿能够曲弯自如，还必须承担弹跳奔跑时的大力冲击
- 最近有学者认为，直立行走的终极原因可能与节省能量有关，直立行走消耗的能量只是黑猩猩的1/4左右
- 过去600万年，至少有11种原始人类在进化过程中悄然消失
- 从鲸鱼到老鼠，所有哺乳动物都有前肢，这在进化上叫做同源器官。大自然发明了一种有用的器官之后，就会不断修修补补以充作新的用途，而懒得做出大的改动
- 空空的双手放在哪好呢？以前是放在背后，彻底袒露胸部和腹部，而胸部和腹部正式最容易受到致命攻击的部位，所以双手在身后足以表明情况尽在掌握之中，是权威与自信的双重展示。把双手交叉放在小腹前，是自我保护的意思，因而显得非常低调内敛
- 体重100斤的女性的脚骨比300斤的大猩猩的脚骨还大，但是骨骼组织暴露面积增加，钙流失加快，年老后容易骨折
- 科学家认为脚步变化引起了手部变化，准确地说，手只是脚的另一份拷贝
- 人类脑脊液每天更新三四次，相当于一两瓶啤酒的容量，需要不断补充盐分才能位置有效的脑脊液压力，只有这样才能保护大脑脊髓免受直立行走的巨大冲击。直立行走的另一个麻烦为女人所有，盆骨变短增宽，股骨倾斜严重，奔跑速度相对较慢，做同样的运动要消耗更多的能量，而且膝盖更容易受伤
。直立行走还增加了大脑的高度，导致大脑极易缺血，而要增强供血，心脏负担必然随之增加，使得人类易患心血管疾病


# 第二章 人为什么不长毛

- 脱去体毛的人类发生了巨大的连锁变化，裸露的皮肤散热效果极佳，直立行走的潜能得以充分展现，长途奔跑使得捕猎效率空前提高，人类因此可以吃到更多的肉食
- 毛发不仅能防止皮肤潮湿，避免被阳光晒伤，在丛林中穿行时不易被荆棘划得伤痕累累、鲜血淋漓，还可以抵抗苍蝇和蚊子的侵扰，大部分毛发还可以有伪装功能。毛发还有一个作用就是表达情感，帮助动物彼此相认
- 古代的预期寿命并不长，只有早婚才能今早生下孩子，否则自己临死前，孩子还没有掌握独立生活的能力。问题是，如果结婚年龄提到了性成熟之前，很多男女根本对这事没有任何准备，他们完全不知道应该如何选择配偶，这就是传统文化“父母之命，媒妁之言”存在的合理性
- 玩不起长时间长距离的奔跑，是野生动物的一大通病。这一通病的根源不是没有持续能源，很多动物因奔跑而死亡的时候，身上扔保留着大量脂肪。所有动物都面临两难的选择，脂肪一方面是能量的来源，另一方面，燃烧脂肪产生的多余热量又必须及时散发掉。北极熊会被热死，那都是皮下脂肪和皮毛惹的祸。但是没有脂肪也不行，羚羊的运动能力被认为是个奇迹，强大的心脏和肺部可以为机体提供充足的氧气，它们有能力展开长距离的快速奔跑，因为身上几乎没有脂肪，有没有阻止热量散发的隔热层，可一旦食物短缺，很容易被饿死
- 对于食草动物而言，早起人类的长途追杀非常可怕，不偷袭、不隐蔽、也不设陷阱，只有一招——持续追赶
- 头发是用来对付毒辣的紫外线，浓密而卷曲的长发把阳光的伤害降到了最低，使70%的皮肤免受紫外线伤害。女性的长发可以把脸衬小，肤色显得更白，看起来更年轻。男人喜欢乌黑的长发，其实是喜欢她们健康的身体，浓密的头发足以向异性表明，自己正处于宜与生殖的青春期
- 猎豹的眼睛下面有条黑色泪线，棒球运动员在阳光下比赛时，也会在眼睛下画出一条黑线，两者原理相同，都可以吸收眼睛附近过多的紫外线
- 腋毛的生物学功能与性成熟有关，可以有效延长性激素的挥发时间，从而吸引到更多的异性。现代女性倾向于剃光腋毛，其中包含的意思之一就是，不想保留太多的性激素信号。到处散发性信号容易引发不必要的竞争和骚乱，在文明社会一直被压制。农业社会也不需要这种强烈的性信号，因此农业社会的女性腋窝散发性信号的功能大大被削弱，100个中国人只有两三个有腋下腺
- 虽然胡子没有任何用处，但我仍然长了一脸，我负担地起这种累赘。这就是所谓的“累赘理论”。其实胡子是一种有效的广告，有胡子的男人性激素水平相对正常，而雄性激素水平正常的男人肌肉也相对比较发达。文明的时代意味着肌肉男时代已经过去，男人开始新的广告，踢掉胡子只是第一步。踢掉胡子以后，男人有了新的发现，他们看上去更年轻，产生这种视觉效果的原因很简单，小孩子都没有胡子，光洁的面部显示了幼态持续的效果
- 自从刮了胡子以后，男人没有胡须可捻，于是习惯性地摸起了下巴，这个新习惯表达的就是旧意思，当某个男人对你摸下巴的时候，事实上在想你示威，并试图维护自己的尊严。雄性激素会使下巴变宽，而女人本来没有胡子，她们的尖下巴却更好看

# 第三章 肤色中隐藏的进化奥秘

- 现在得到认可的方式把人分为四大类型，即欧罗巴人，也就是白种人；蒙古人，就是我们黄种人；另一个是尼格罗人，指的是黑人；澳大利亚则指原住民部落，又称棕色人种
- 长期日晒与皮肤癌之间的关系已经被很多研究所确认，皮肤癌大多发生在暴露部位。远古人类没有防晒霜，为了避免紫外线伤害，他们必须采取相应的措施，这个措施就是合成黑色素。黑种人之所以合成那么多黑色素，正式为了保护皮肤免受紫外线伤害，从而大大减少了罹患皮肤癌的风险，使得黑色皮肤在非洲受到了自然选择的青睐。但是皮肤癌理论有弱点，皮肤癌发病概率低，就算不幸得了皮肤癌，也不会立马丧命，仍有机会留下后代
- 人体虽然需要维生素D,却远没有达到多多益善的境界。一旦合成的维生素超过了机体的需求，不得不通过肾脏处理后经尿液排出体外，如果不想出现慢性肾衰竭，人体就要控制维生素 D的生成量。最有效的办法只能是设法滤除阳光中多余的紫外线，必须增加黑色素。这似乎是不同地区存在不同肤色的原因之一，欧洲和极地周围的人肤色更浅，头发也从黑色变成了金黄、灰色或银白色，此类单色头发更易于阳光穿过，而非洲人黑色卷曲的头发是用来隔绝阳光的。但是这个理论也有缺陷，理论上非洲人的肤色可以更白一点，那样生产的维生素 D量才是最合适，同事慢性肾衰竭与皮肤癌类似，不会立即致命，留下后代的机会总还是有的
-  NASA 卫星资料证明人类皮肤的确越晒越黑，但是带来了一个意想不到的结果。紫外线最强的时候在夏季，按理说，赤道附近居民肤色在夏季最黑才对，但事实并非如此，他们皮肤最黑的时候反而是在紫外线不是最强的秋、冬季节。夏天的阳光虽然和冬天刺眼，但是其中的长波紫外线剂量却存在巨大差异，夏天时长波紫外线剂量最低，冬天最高，它会继续穿射人的皮肤，直达身体内部，破坏叶酸。若将血清暴露在烈日下，一个小时后，叶酸浓度会降低至非正常水平。因此，男人在备育期间应尽量减少晒太阳，女人也是。女人白皙的皮肤可以通过更多的长波紫外线，使体内叶酸遭到破坏。人体对维生素 D的需求有变白的趋势，处于保护叶酸又必须有一定的黑色，自然选择应该在这两种之间找到一个平衡点。不过这种理论仍然有缺陷
- 性选择理论没有考虑阳光，认为女人的皮肤其实是幼态的持续表现，之所以保持幼态，光洁细腻白皙的皮肤可以证明身体里没有寄生虫，也没有皮肤病是年轻和健康的证明。因此亲人的肤色也影响我们的选择，这可能正是为什么非洲人会杀死白化病人的原因，长此以往，在一个区域内只有一种主流肤色

# 第四章 大脑袋不一定有大智慧

> 脑袋并不是越大越好，那只是身体应对环境的工具而已，超出标准的工具就会变成累赘

- 现有野生动物中，在相近体重条件下，食肉动物的大脑比食草动物更具明显优势，所以食肉动物总能吃到食草动物
- 猴子、狗等社交性动物，大脑进化速度要比猫等独居动物更快，因为群居和社交需要更多的沟通与合作，对大脑的要求更高
- 孕妇早起营养非常重要，提供充足营养，大脑将会得到更好的发育。大概到5岁时，已非常接近成年大脑了，但是身体远远没有跟上大脑发育速度，使得小孩看起来像是大头娃娃，这是聪明的发育策略，首先发育至关重要的大脑，在迟些发育身体，因为大多数事情父母可以代劳。令人吃惊的是，人的大脑不会停止发育，就算是20岁以后的成年人，只要不停止用脑，还会有新的神经元和神经连接持续生成
- 研究人员运用人工选择得到了脑袋更大的孔雀鱼，结果发现，在脑袋增大的同时，它们的肠道有不同程度的缩小，且缩小比例大大超过脑袋的增加，虽然更聪明，但是肠道吸收能力下降，营养水平跟不上，导致后代数量明显不足
- 大脑只是对特定环境做出特定反应的结果，自然环境各不相同，不同的大脑呈现的变化趋势自然也不相同，这正是生物多样性的根源

# 第五章 关于性爱这件事

- 像人类这样沉迷交配的少之又少，传宗接代并不需要无休止的性爱，只要在发情期做几次就可以了。人类显然以性爱为乐，并把情色元素扩充到社会生活的各个角落
- 产道有节律的收缩和压迫，能锻炼胎儿的肺部，挤出积贮在呼吸道中的羊水及粘液，为建立自主呼吸创造有利条件。如果不经过产道自然分娩，有可能导致某些疾病发病率的增高
- 自然条件下，生育困境理论上有三套解决办法，这三套办法女人都在采用，原始条件下，分娩会造成10%左右的死亡率
    + 用力挤一挤。这是女人产生痛苦的根源，胎儿是被硬挤出来的
    + 不让胎儿的脑袋长的太大，理论上而言人类中长的妊娠期有21个月，而不是现在的40周。为了强化父母的依赖，胎儿在子宫中最后的任务并不是长身体，而是修饰面容，让小脸尽量变得肥嘟嘟的的，好看些，这样才能让父母喜欢，人类出生后第一年，摄入热量大约有60%供给给大脑
    + 胎儿的脑袋变软一点
- 黑猩猩的胎儿成熟以后会飞快进入产道，然后直统统地掉下来，出生时小脸朝上，黑猩猩妈妈可以很方便地的把婴儿拉上来，咬断脐带，吞下胎盘，添净羊水，把小家伙搂在怀里
- 女人如何留住男人？抚养下一代？就是持续发情，为男人提供源源不断的性快乐。不止在排卵期为男人提供短暂的性乐趣，自然选择还给性高潮作为交配工作的超级奖励
- 隐秘排卵是留住男人的最有效手段，男人搞不清楚自己的女人什么时候才会受精，所以最好的策略是一直在她身边。隐秘排卵又有助于女人用持续发情来拴住男人并共同抚养后代，人类开始向一夫一妻制转变

# 第六章 女人为什么比男人漂亮

- 在哺乳动物里，很难找出磁性比雄性漂亮的例子，只有人类是明显的例外。在动物界，磁性往往不需要依靠雄性，它们只需要挑选一个优秀的雄性，获取它们的精子以后就完事大吉，其余的事情基本由自己搞定，所以有挑挑拣拣的资本
- 大乳房具备了性信号的一切要素——挂在胸前，醒神夺目，状态坚挺，可以长时间发送信号。这幅广告数十万年来一直有效，由于广告深得身心，她们的招牌也越做越大，有时甚至不惜通过假手术挂假招牌。大胸女人的第一次月经更早，她们的策略是——尽早成熟，尽早交配，尽早生育，相应的，她们衰老的速度也比
- 明白了乳房的信号功能，就很容易理解乳头的位置问题，如果乳头指向下方，就等于向男人发出错误信号，让他们误以为乳房下垂，因而失去了秋波暗送的兴趣。为了，女人不得不忍痛割爱，在方便哺乳与吸引男人选择了后者，把乳头放在了乳房中间
- 男人为什么喜欢腰身纤细的女人呢？不考虑人类进入文明时代形成的审美情趣，仅仅从进化的角度来看，这个问题的答案很简单——纤细的腰身证明女人没有怀孕
- 翘起的臀部的真正意义在于，可以为分娩提供强大的挤压力，从而有效地将胎儿挤出产道
- 女人喜欢小嘴女人，可能小嘴与年龄有关，小嘴是幼态持续的重要表现。红色是一种显眼的信号，这种信号有多方面的含义，首先代表健康，丰满的红唇还是有效的年龄信号，一旦上了年纪，失去激素与营养的支撑，嘴唇会越来越薄，越来越松软

# 第七章 那话儿的进化（男人篇）

- 男人为什么挂在外面？压力理论是比较靠谱的好理论。凡是睾丸外挂的哺乳动物，大多有激烈的运动倾向，直立行走导致腹部压力增大，加上睾丸没有括约肌控制，精液很容易被挤压出来，极有可能在没来得及找到伴侣之前已经打光了所有子弹
- 黑猩猩无法将其他雄性完全排除在外，大打出手又不是首选方案，也不能把雌性扔下置之不理，最好的策略就是暗中较劲，具体的任务交给睾丸执行。这种策略下，黑猩猩的睾丸进化到高达110多克，在灵长动物中是最重的。银背大猩猩是身材最为高大的灵长动物，体重可以到达200公斤，但是睾丸只有35克左右。黑猩猩的体格不够强壮，单个雄性不足以担负起整个部落的保卫工作，所以必须容忍其他雄性存在，结果因为监控不过来出现了乱交，这在学术上叫做群婚制。银背大猩猩体格非常强壮，足以雄霸天下，部落中绝不容忍另一只成年雄性存在，它具有资格实行一夫多妻制，几乎没有竞争对手，所以不必采用精子淹没战术
- 滥交动物中，黑猩猩的黏性最强，人类次之，最差的是银背大猩猩。这说明了远古时期的女性，大致处于“基本忠诚，时常出轨”的水平
- 激素水平很大程度上支配者动物的性格和行为，所以大象可以横冲直撞，而小鼠则贼头贼脑。这个也同样适用于人类，睾丸越大的男人，性格越容易冲动，睾丸较小的男人更顾家，对子女也更关爱

# 第八章 那话儿的进化（女人篇）

- 阴道内部并不适于精子生存，女性如果性交时有明显的愉悦感，在男性射精前达到性高潮，阴道就会分泌大量碱性液体，对原有酸性环境起到很好的中和作用，保证奋勇出征的精子不会出师未捷身先死。持续发情导致女人不再担心精子来源，而更关心精子的质量与新鲜度
- 为了清除报废的胎盘，最安全的措施是每次排卵后都定期对子宫进行一次大清洗，清洗的方法是剥落一层子宫内膜，连带可能死亡的胚胎一道排出体外
- 痛经分为原发性和继发性两种，原发性痛经可以通过性交加以缓解，那主要是由于子宫颈狭窄或者扭曲导致出血不畅造成的，性生活可以疏通引导，刺激子宫口和弯曲部扩张

# 第九章 为什么动物只交配，人类却要结婚

- 当后代需要双亲共同照料时，雄性不得不考虑一夫一妻制。企鹅是严格实行一夫一妻制的动物，两只企鹅形成的联盟正好可以加成轮流孵蛋及找食物的任务
- 一夫多妻制从来都不出主流，只有蚂蚁那样的社会性昆虫获得了成功。蚁后实际与雄性交配的机会极少，主要靠存储的精子来给卵子受精，大部分日子里都在蚁巢中独守空房，几乎所有的时间都在进食，然后永不停顿地的产卵
- 斑点鬣狗是非洲丛林的顶级杀手，也是一夫多妻制。首领是磁性，却和雄性一样，身材高大，脾气暴躁可以用暴力压制雄性，让它们俯首帖耳
- 现存一妻多夫制社会相当零散，却有着大致共同的特点：丈夫之间多为兄弟关系，不负责任的家伙很难进入妻子的房间。聪明的女人是维系多夫家庭的重要核心，男人只是支柱。一妻多夫制的地区都比较偏远封闭，获取的生产资料仅够生存，资源有限的环境中，男人除了相互争斗，最好的策略就是互相妥协
- 动物界有一条普遍规律，雌雄两性的身体大小与婚配制度密切相关：凡是实行一夫一妻制的动物，雌雄良性身材没有明显差异。凡是实行一夫多妻制的动物，雄性个头要比雌性大很多。女性一旦性成熟，很快停止生长，成熟越早身材越矮，她们根本没有足够的时间长到男人那么高
- 对目前产生深深的依赖，所以必须进化出相应的生化机制，对目前产生深深的依赖，他们从感情上再难离开母亲。当不得不离开时，就必须找一个人来填补情感空缺，这个人当然就是未来的人生伴侣
