---
layout: post
title: "哲学家都干了些什么"
date: 2018-01-12 10:34:37
tags: 哲学
categories: 读书笔记
---

## 上篇：理性的崛起

### 第一章 哲学好讨厌

> 虽然信神马上就解决了为什么要活着的问题，但是苏格拉底依然不停追问，这就是诚实面对自己吧，并且对别人的答案保持怀疑，人是不是都要这样活着了？

- 陪审团英文大约是临时裁决委员会。苏格拉底的人民陪审团500人，360票通过，被判死刑。常备现代人当做“民主暴政”的例子 

### 第二章 少年国王

- 秦帝国和马其顿很像，差不多处于一个历史时期，都位于中心文明（希腊文明/中华文明）西北角，都是多山地形，土地贫瘠，初期经济和文化都比较落后。但是军事很发达
- 王国维：可爱着不可信，可信者不可爱（可爱不可信的哲学，是指叔本华、尼采这类反理性主义者的人本主义哲学；而可信不可爱的哲学，大概是指孔德、穆勒这类实证主义者的唯科学论哲学。当然，王国维的分类和评价，也只是一己之见）
- 亚历山大大帝是个可爱的皇帝，没有进行文化统一，所以他死后，亚历山大帝国马上分裂了。罗马政策的后果直接导致了后来的欧洲再也没能形成像中国那样统一的大国，而是分裂成多个国家

### 第三章 使徒行传

- 罗马帝国在文化宗教上奉行的是宽容政策，建了及其宏伟的“万神殿”，把各个蛮族的神灵都供奉到里面。犹太教和基督教并不是同一个宗教，首先是在犹太人中产生了犹太教，而基督教是从犹太教中发展来的。基督教相信《新约》。《旧约》和《新约》的区别大致在于
- 保罗做的最重要的一件事，就是向犹太人以外的民族传递基督教。因为保罗的传播，才使得基督教后来成为世界性的大教。他的武器就是哲学
- 历史上有一个规律，在斗争中，哲学总站在弱者的一方。这是因为哲学将思辨，讲道理，而只有弱者才会去讲理。强者不需要讲理
- 《圣经》说上帝是全知、全能和全善的，那为什么会允许人间存在这么多丑恶和痛苦？奥古斯丁的解释是，关键在于自由。上帝给了亚当和夏娃和人类自由意志，所以也必须让人类有作恶的可能。上帝不是全善的吗？“上帝允许人类拥有自由”的理论，推论却和教义产生了矛盾

### 第四章 上帝之城

- 必须用暴力解决的问题都是解决不了的问题。当强者对弱者使用暴力的时候，正说明强者没有别的招数可用了
- 君士坦丁对基督教越来越青睐。基督教禁止塑造偶像，君士坦丁就下令把国内所有钱币上雕像符号都抹去。基督教慢慢变成了罗马帝国的国教，君士坦丁之后的罗马皇帝下令独尊基督教，禁止其他宗教的集会，并毁掉他们的殿堂

### 第五章 异教徒

- 哲学并不讨基督教的好。对于一个把幸福寄托在来生的宗教来说，用来探索现实的哲学完全是无用的知识。罗马时代的基督教神父说：“讨论地球的性质与位置，并谁能帮助我们实现对于来世所怀的希望。”亚历山大图书馆是当时世界上最大的图书馆，被基督徒不断破坏，公元415年被烧掉大量书籍。还好阿拉伯人并不像后来的基督徒十字军那样，对异教徒进行血腥屠戮，二是对占领区的基督徒非常宽带。唯一的歧视是，伊斯兰可以不交税，基督徒要交税

### 第六章 神们自己

- 公园476年西罗马帝国最后一任皇帝被赶下台，但是基督教势力越来越大。基督徒们又开始讨论神学问题，神学家们开始意识到哲学的重要性，开始用各种办法从东方获取希腊文献。在欧洲玄奇了一段研究哲学的高潮，此时的哲学称为经院哲学
- 阿奎纳提出了五个方法来证明上帝的存在，大致概括为：世上万物都要有一个事物作为它的原因。那么必然存在一个最初的原因，这个原因就是上帝
- 在无聊的经院哲学时期，出现了一个对后来的科学发展极为重要的理论。这个教士因为出现在一个叫做奥卡姆的地方，后来被称为“奥卡姆剃刀”


### 第七章 群魔

- 1208年一支由数国士兵组成的军队堂而皇之地跨国了法国边境，他们磨刀霍霍，即将对法国平民展开烧杀和劫掠。沿途法国军队非但没有阻止他们，反而加入了他们的行列。因为教皇特使在法国伯爵府中被杀。为什么中西方有这么大的差异，作者认为中国人对宗教多有实用主义倾向
- 中世纪每一个人都可能告发你是异端分子，只要有人告发，裁判所就可以逮捕人。是个人人噤若寒蝉的年代


### 第八章 异端的权利

- 当时的罗马教会和教民的关系，就好像是世俗政府和百姓的关系一样：基督徒如果想获得上帝的祝福必须通过教会，其过程就像在政府部门办手续一样。但是马丁·路德在阅读《圣经》中的保罗书信时，发现保罗所持的观点是“因信称义”的观点。书籍变成了非贵重品，教会再也难不住普通人阅读《圣经》。从这个意义上说不是马丁·路德改变了历史，***而是古腾保成就了马丁·路德***
- 12世纪，能收集到24本书就能称得上图书馆。一部弥撒书的价值比得上一座葡萄园。到了13世纪，纤维纸张替代了羊皮纸，书籍的成本降了下来。所以之前教会垄断了对权威的解释
- 天主教、新教、东正教，这就是今天基督教追溯要的三大教派，新教的诞生全仰仗路德的努力。
- 俗话说“牛打江山马坐殿”。革命的理论者和掌权者常常不是同一个人。就像卢梭成就了罗伯斯庇尔，路德成就的是加尔文。不过加尔文却不容异己

### 第九章 奇怪的论调

- 抹杀易异己言论、杀人、烧书，中世纪的欧洲阻碍了科学、哲学和艺术（奇怪的是现在的人却觉得西方人有宗教信仰很好）
- 当邻居 damage 默念“人的命天注定”的时候，她信奉的是宿命论和决定论。当朋友在酒桌上劝你“赚钱有什么用，钱再多早晚也是一个死”的时候，他讲的是虚无主义；当人生感悟型的散文告诫你“当下最重要，活出你自己”的时候。它其实就是萨特的代言人。哲学上有那么多学派，凡是和普通人有关系的观点，我们都可以在生活中找到它们的通俗版、谏言版、人生感悟版、心有戚戚版

### 第十章 童年的终结

- 商人善于谋划思考，因此孕有思辨精神。同时，商业城市人口流动大，所以对外来和新兴的文化更加包容。而不像农业社会那样，强调的是社会稳定，强调的是循规蹈矩
- 荷兰在近代欧洲第一个取消了独裁者，完全采用议会投票的方式处理政务
- 笛卡尔比怀疑先哲著作还更要彻底，要彻底怀疑这个世界：我眼前的这个世界是不是都是假？我见到的一切会不会都是幻觉？他想，不管我再怎么怀疑，“我怀疑”这件事是确定的，它肯定存在吧？那么只要有了怀疑的念头，就说明“我”肯定是存在的。这就是“我思故我在”的意思。“我思”和“我在”不是因果关系，二是推理演绎的关系。即：从前者为真可以推导出后者为真
- 或许《庄子》真的包含了深刻的道理，但是它像其他的中国哲学著作那样，说道理的时候以比喻为主，都是点到为止，不细说，不深究，不推理，不演绎，更不会自我怀疑

### 第十一章 理性主义

- 自然界里一个严格意义上的几何图形都没有。但是几何规律又无处不在。这意味着，欧式几何囊括了复杂的超自然现象，本身又是超自然现象的。因此，笛卡尔时代的知识分子，大都觉得欧式几何有一种神秘性、超然性
- 笛卡尔发明了解析几何，相当于把几何问题代数化。同时意识到，欧式几何的系统可以应用到哲学研究上

### 形而上学

- 我们在学校里形而上学的解释是：用孤立、静止、片面的方式看待问题。我们现在所说的“形而上学”，可以简单地理解成是用理性思维去研究那些能统一世间一切问题的“大道理”
- 世界的本质是什么的问题，在哲学里又称作“本体论”。“哪些知识是真实可信”的问题，在这学历又称作“认知论”

## 下篇：理性的陨落
