---
layout: post
title:  "势不可挡"
date:   2019-11-27 6:34:37
tags: 自我修炼
categories: 读书笔记
---
{% include ext/toc %}

> 个人哲学是指引人生的罗盘。它反应了你的思想和价值观，决定着你的行动，因而指引你创造出更好或者更坏的结果

# 1. 朽木者

- 朽木者本质上使失业者，只不过还在公司里的工资表里而已。让你痛苦的不是已经解雇的朽木者，而是留下的这些人
- 严重的心智缺陷会让优势都不能充分发挥，或许这些人都被认为非常成功，却离潜能的挖掘相差千里
- 以积极态度脱颖而出的简单秘诀就是：尽一切所能，做到最好，并且持之以恒
- 破局者是能力最强者，他们的努力超过常人，他们总是早出晚归，从不看时钟或者日程表行事。为了赢得成功什么事都愿意做，而他们知道每天仅工作8小时绝不可能成功。公司的成功绝不是靠一个朝九晚五的团队来实现


# 2. 敷衍者

- 敷衍着是绩效刚刚及格的人，他做的刚好过关，刚够拿那份工资，刚够不被解雇，最后一分钟进办公室，最早离开，凑合应付岗位要求，只有上级在的时候才努力表现
- 顶级运动员积极主动，敢于冒险，因为他们知道，即便是失败，他们也会变得更好：“破局者愿意去竞争，对于每次尝试，他们都怀着激动和自我挑战的心情全力以赴”
- 当你在得过且过的众泰中时，你不会认真地准备，也不会想去提升自己的技能、思维方式和团队，工作的方式就像在监狱服刑一样
- 当敷衍着一瘸一拐一路抱怨着完成第一个一英里后，破局者早已大刀阔斧地跨过了第二个、第三个、持续前行-不是因为外力使然，而是他们认为应该如此


# 3. 守成者

- 守成者具备一定的破局者特质——做缺的事并且表现出抗压心态，只是在持续性方面和破局者差得很远。两者之间的不同不仅仅体现在努力程度上，还体现在精神力量上，后者才是守成者的核心分水岭
- 守成者和破局者的最大区别在于，守成者每次赢了都沾沾自喜。这时，他们就无法聚焦于长远的目标，偏离了控制区。破局者则在成局旁边画一个勾，同时寻找继续前行并取得更高成绩的方法
- 从守成者向势不可挡的破局者卖出第一步是从决心开始，不讲条件
- 三个关键区分因素
    + 守成者比破局者更加需要外部激励。对于破局者来说，获得认可很好，但是这不是必须的。他们对自己的批评程度和期望程度超过任何人给予他们的。他们具备内源性动机
    + 大多数时候，破局者总能持续地保持高水平的能量和动机。区分守成者和破局者的因素之一，便是观察他们的激励源时来自外部还是内部
    + 守成者更加以“我”为中心，更加自私，而破局者通常比较谦逊并且有很强的团队观念
    + 守成者致力于卓越，破局者责着眼于把普通的事做到极致
- 如果只看破局者的日常行为，就会发现根本没有什么超凡脱俗的地方，只不过时一个人专注于把普通的事情做到完美
- 破局者不会等外界发生变化，他们首先改变自己的内心，进而改变周围的一切

# 4. 破局者

- 破局者拥有积极进取的思维模式。内在激励使他们致力于把日常小事做到极致并持之以恒，从而突破自己，提升团队
- 是态度，而不是条件掌握着满意度，并在很大程度上决定了命运
- 有人在你的生命中洒下一粒种子，但你选择权是浇灌它还是忽略它，任其夭折
- 不要带着马去喝水，尽量说服它自己去喝水。找到使吗饥渴的原因。者涉及到一个关键问题：什么令你饥渴？你要先了解自己，才能推动自己
- 破局者拒绝借口，借口只是朽木者天生的行为，而破局者专注于自己能够掌控的生活和工作
- 朽木者没必要被教练指导的，敷衍者不想被教练指导，守成者有时候想要被教练指导，而破局者时时刻刻都愿意接受教练指导

# 5. 镜子法则

- 是你每一天的决定，而不是外部的条件，决定了你的目标和速度。因此，提升自己成为破局者的状态是你的决定，与你不能掌握的条件无关
- 如果你想改变你的人生，你必须改变你的个人哲学
- 破局者的思维方式不同，他们有一种面对问题“舍我其谁”的气概。一定要停止责备，并且抛弃借口
- 差异
    + 原动力。守成者是外在激励，破局者是内在激励
    + 与时间的关系。守成者准时并按要求做好准备，破局者早到并主动准备到位
    + 当准备每日日程表的时刻。守成者好奇将发生什么，破局者自律地制定日常事务表
    + 文化适应。守成者是被推者走的人，破局者一路推着其他人向前走
    + 说vs做。守成者擅长辞令，破局者喜欢行动以及真实的批评
    + 对待弱点。守成者寻找借口并且忽视责任，破局者自省并主动负责
- 精钢是在矿井里锻造的，而不是懒洋洋地躺在吊床上就能炼成的
- 保持竞争力是一种后天的选择，竞争力是由根植与内心的思维、决定和自律产生的
- 从我的经验来看，破局者会主动参与竞争。他们同时也能从失败相关的因素如恐惧和不安全感中得到激励
- **破局者除了赢和学，不关注任何事**
- 破局者在开口说话之前，就展现出他们特有的能量和肢体语言。破局者不用说话就能散发出能量。当他们走进一个房间的时候，你可以感觉到他们身上的积极能力。他们的身心都特别健康，而且他们也特别努力地保护这种健康
- 内驱力低的人和整天无精打采的人破坏性是不可估量的，不论对士气、动力、团队成员的感受、客户体验、文化还是品牌。专注、积极的文化能量源自领导力。领导的速度决定团队的速度。充满活力的领导，无论有没有正式的职位，都能激发他人的能量。然后当领导有一点点放松的时候，跟随者将大大放松。个人哲学在很大程度上决定了一个人的能量水平
- 建立自己的哲学是基于长期阅历和成熟程度的一种发展与进步，但是一些人随着年龄增长，并没有变得更有指挥。年龄的增长不一定能保证智慧的增加，而应特意为之

## 破局者的持续行动

- 保持每日对它的每日关注
- 需要在思维上丢掉那些“我是个受害者”的思维模式
- 应该怎样多跟原来的自己竞争，然后把进步运用到你日后的竞争之中
- 你的肢体语言和能量水平表明你是一个怎样的人？

# 6. WHY 的奇迹

- 如果你没有把精力集中到一个非常重要的、吸引人的 WHY 上，那么你就会一天到晚无所事事，毫无影响，犹如井底之蛙，只关注鸡毛蒜皮的小事
- 有时候生活的创伤反而能帮助我们觉醒、专注，提升我们的才华，技术和知识
- 是什么使一个人成为破局者而不是守成者？从我的经验来看，使挫折。人才需要挫折。具有天赋的运动员面对挫折并战胜挫折的时候，可以获得更大的成就
- 有才能没有韧性经不起考验；有韧性没有才能，难以成功
- 我相信一个人认真过好每一天的唯一方法使真正找到他做这件事的目的，然后使之成为生活方式的一部分
- 功成名就之后，人们的紧迫性、进取心、敬业度和紧张感都变得易于消失

# 10. 打造势不可挡的人生哲学

- 所有事情都对我有益
- 我时刻准备着。我热爱艰难时期，因为它给了我一次通过考验的机会
- 我的肢体语言是强有力和获得力量的
- 我放弃借口。借口还使听者变弱，因为他们会变混乱、衰弱，并且会跟其他人妥协。从这个角度来讲，借口是自私的
- 我负责
- 恨我的人使我有力量
- 我会证明自己
- 没有失败，我只是得到了反馈
- 我忽略“冒犯”。我选择把我的时间、注意力和精力都放在可能实现的事与积极的事上。只有当我把时间、注意力和精力放在冒犯我的言行上时，它们才能侵犯到我
- 我培养谦逊的品格
- 我是自我超越者
- 我不让外在条件左右结果
- 我谨慎交际
- 我提供积极性和可能性
- 痛苦使我更有力量
- 我关注事实，不关注问题
- 我利用压力
- 我战胜诱惑
- 我不融入大多数人，这没关系。音乐指挥想要指挥交响乐队，必须转过身去背向观众，我不想融入人群，因为大部分人没有激情、不圆满和庸碌无为。顶端不拥挤，但是底层水泄不通，中间竞争最激烈
- 我避免巅峰状态破坏者。巅峰状态破坏者包括挖苦、责备、借口、报复、唠叨、厌恶、评判、负面、错误的社会关系、垃圾新闻、罪恶的挑逗或活动、嫉妒、羡慕、盲目自大、各种骄傲、自私、担忧、自责、自满、对中庸妥协或被激怒
- 我没有不好的日子
- 我心怀感恩
- 我每天都全力以赴
- 我是解决方案
- 我不抱怨
