---
layout: post
title:  "格局"
date:   2019-09-10 10:34:37
tags: 自我修炼 吴军
categories: 读书笔记
---
{% include ext/toc %}

### 前言

- 一事无成的人常常跑得很快，却在锲而不舍地兜圈子，或者受到环境的诱惑而不断改变方向，甚至干脆背道而驰
- 格局大的人追求的实重复的成功合可叠加式的进步，格局小的人满足于自己某件事做的快、做得漂亮
- 每往前走一步，都要聚焦足够多的势能，让每一次进步都成为下一次进步的基点
- 人也好，企业也罢，高速发展一段时间就会累的。因此，掌握好节奏实必要的。不懂得把握节奏的人，会因为一次失误失去之前的全部收益


### 1. 人生的格局

- 要提升自己的格局，第一步是先认识到超出个人能力之外的力量。这种力量就是中国人常说的“天”，只有敬畏这样的力量，我们才能把事情做好
- 创业者需要亲力亲为，主动性是第一位的，个人的本事反倒是第二位的，这点和在大公司里做事完全不同（阿里巴巴做电商的时候，没有信用体系，就创造了支付宝）。主动做事收益不会在短期内显现出来，但是长期内一定会显示出来
- 没有听到反对意见之前不要贸然行事，可能有些东西没有看透（众利勿为，众争勿往）
- 分享利益是作为职业人士必须具有的基本素质（刘邦项羽的例子，如果再好的人舍不得分享利益，周围的人也会离去）
- 最好是更好的敌人。认可这种思维方式的人，做决策时通常并不想一次性解决所有问题，而是追求原有基础上取得进步
- 不要因为小恶，而忘记大善。美国人比较懂得这个道理，不会因为一件事否定全部，而是能从大局出发，好好合作。好而知其恶，恶而知其美，天下鲜矣。很多美国人奉行“勿以小恶而忘大善”的态度做事，一是职业素养，二是人与人之间感情谈的少，利益谈的多，容易做到心平气和就事论事
- 勿因人之短护己之短,勿以人之短炫己之长.

### 2. 命运的力量

- 无论多么强势的人都难逃命运的安排，认命其实是我们每一个人都应该有的生活态度
- 人贵在自知，知道自己的长处，知道自己能力的边界，在这个边界内最大化自己的收益，这时一种积极的人生态度
- 在中国一个人如果高考失利，到了50岁还会念叨。美国人只要自己努力了，什么结果都接受。对待成功，美国人成功后会感谢上帝，或者感谢命运。中国人不论把功劳归功于自己还是领导，都是单纯看成出于人的因素，人的努力固然重要，但是大多数时候还有运气的成分
- 承认天命的作用，我们在做人时就不会恃才傲物
- 比才能更重要的是见识，而在见识之上还有运气
- 美国人有一个奇怪的逻辑，市场上保留第二名。一是免除反垄断的麻烦，另一方面时不断倒逼自己创新
- 认识到自己局限的人不仅有美国人，还有中国的智者。曾国藩到了晚年，精力不济，便力推自己的学生李鸿章继承自己的衣钵为朝廷效力
- 很多时候努力未必有回报，但是不努力一定会后悔，问心无愧时而我们唯一稳得的报酬
- 职场上，因为做出了一些成绩，可能会被领导夸奖、倚重，但是我们心里要明白，即使别人再倚重我们，我们也不能没有忧患意识。别人越是抬举我们，我们越是要小心
- 几年前，马化腾合刘炽平当面请教柳传志如何避免事业上的“坑”，柳老只讲了两个要主意的地方：一个是不要合政府作对，另一个是要善待下面的人

### 3. 生活的节奏

- 在诸多目标中，终极目标当属生活本身
- 总体来看，“忙碌族”似乎比“清闲族”混的好一些，但是大多数人的付出合所得绝不成正比。其实，方法合效率远比忙碌重要，有时候慢下来，静下心来，反而能获得更大的收益
- 每一次重大科技进步的结果总是财富进一步向少数人集中
- 人不在于开始了多少件事，而在于完美地结束了多少件事
- 特别忙，但是绩效差的人，有三个毛病
    + 干了太多不该干的事情
    + 喜欢同时做很多事情。由于生理上的局限，人在某一时刻只能接受、保留和处理少量的信息
    + 迷信所谓的速成。确定一个目标，长期坚持，就会有不一样的结果
    + 当遇到困境时，我们应该首先慢下来，斩断厄运链。然后重新审视目标，做减法，讲究效果
- 休息的意义
    + 重新审视自己的行为
    + 让自己从原先封闭的系统中走出来，就是好的休息。休息的本质是从外界获得信息和能量
    + 利用休息时间，与各种人交往，则是幸福的重要来源之一
- 一生要做的5件事
    + 恋爱、结婚、生子
    + 尝试做一次自己喜欢做的事情。把自己的兴趣爱好提升到极致的过程中，能够让自己得到升华。没有兴趣的人，或多或少有点狭隘
    + 回馈。孝道就是一种回馈
    + 有一个信仰。一个有信仰的人，如果知道自己是对的，就不怕恐吓，敢于行动
    + 留下遗产。明白了这一点，你就知道自己不必浪费时间做哪些事情了

### 4. 职场的心法

- 在职场上不能做事的人最终不会有长远发展，可光会做事、不会沟通的人，常常在一开始就得不到展示自己才能的机会，或者做出成绩之后，没有得到应有的认可。做人的原则合方法有很多相似之处，其中最重要的是与人沟通交流
- 很多时候沟通比答案重要
- 好的求职者会让用人单位觉得他可以给单位带来价值，有助于单位的发展，同时让周围的人感到愉悦
- 面试者要让用人单位觉得自己时一个能够快速学习的人，毕竟今天的世界里，变化时常态，很少有人固守一个技能吃一辈子
- 当一个公司已经决定陆游一个人时，被录用的人就由被动方转变为主动方了，只要提出条件的条件合理，用人方一般不会拒绝
- 三种好公司
    + 对员工好
    + 对顾客好
    + 对投资人好
    + 任何公司都需要兼顾三方面的利益。任何市场都有饱和的一天，那时候，这三者的利益就近乎一个零和游戏
- 职场上简单有效的生存之道是要么对领导负责，要么对周围同事合下属负责。要么对公司负责
- 双方对所谈论的事情在理解上的一致性越高，互信息就越大，带宽也就越宽
- 在一个企业内，比书更有效的拓宽沟通带宽的媒介是文化——企业的文化、企业的使命，以及所有人对未来发展的认同。有了高层次上的认同，大家在具体问题上的沟通才会顺畅
- 人用耳朵理解信息的速度远远比不上用眼睛理解文字的速度
- 面对面的口头信息传递对决策的影响力最大
    + 好消息要当面通知对方，报喜的邮件可能淹没在诸多公文中
    + 坏消息要根据情况定，如果需要解释，最好能面对面
    + 主观的事情要尽量面对面沟通，最好也不要发邮件给对方留底
    + 涉及法律问题的事情（比如专利），或者讲竞争对手坏话的言论，一定不能有文字记录
- 如何避免被腐蚀者盯上
    + 管理者要往上爬，就要将自己做的事情表现的很重要，不断扩张自己的团队。因此，出发万不得已，管理者一般不会解雇自己的手下
    + 任何单位里，业绩几乎只来自极少数人。为了找到最有用、产出最高的少数能人（他们通常只占到团队成员的10% ~ 20%），管理者通常不得不招上100%的人
    + 管理者领导其实知道管理者心理的那些小九九，因此每年会要求中层干部淘汰一些绩效差的员工
    + 对团队贡献大的人10% ~ 20%的能人是变动的，可能今年是这批，明年是那批。因此只能都保留着
    + 任何一个领导者都懂得他的团队里不能有太多被照顾进来的人，否则必定会影响单位的整体绩效
    + 如果一个资深人士带进来的人，而那个资深人士离开了这个单位或者部门，被带来的人最好识趣跟着离开
- 任何识别和防范小人
    + 小人做好事的目的是为了自己的私利，而且不惜以损害很多人的利益为代价
    + 物以类聚人以群分，看看他身边的人
    + 戒贪

### 5. 智者的见识

- 一个人一辈子的幸福很大程度上取决于他（她）的婚姻
- 世上有很多公司，它们的业务发展得很快，对自己的员工很好，但是它们只把投资人当做提款机
- 巴菲特所谓的好公司有这样几个特点：
    + 能够稳定发放股息
    + 有多余的现金回购股票（推高股价）
    + 不断提高自己的利润率，而不是将大量的利润分给员工，或者管理层直接把利润拿走
- 一个帮助过你的人，比一个你帮助过的人，更愿意帮助你
- 在所谓“命”的背后，起主导作用的是我们判断价值的方法。很多人有幸进入一个好单位，却不珍惜，为了一点儿薪水就跳槽，却不问公司是否有能力、有意愿帮助自己长期发这么。一个人一旦几次看走眼，就会失去判断力
- 在办公室里，永远不要省纸。不是为了省那些不太之前的东西，把事情做得不漂亮
- 如何判断一件事情是否有必要要做，我的标准是，那些花了精力做的事情尽可能对自己将来的进步有益
- 对物质看重的程度稍微轻一点，幸福感就会增强很多
- 所谓勇敢，应该是不怕危险合困难，果敢行动，办成别人不能干业不想干的事情
- 世界上有两种聪明人，一种是像刘邦、曹操那样能当领袖的，另一种是像张良、郭嘉那样能当谋臣的，二者的主要差别就在于担当的勇气

### 6. 心智的成长

- 每个人的成长，最终是在边界内最大程度上把事情做好
- 巧读书、长见识、修身养性，无论对成家还是立业来说，都有很大帮助
- A君说，自己的命运其实在他把高中所有的时间都花在高考上时，就已经注定了。当我们只关注高考这一条捷径时，当我们自以为只要善于工作就有远大前程时，我们可能牺牲掉了对自身素质的综合培养，包括人的洞察力
- 孩子最终能走多远，而更多地取决于他们自己在不停往前走方面有多大的意愿
- 成功的多少取决于三个因素：做事情的速度，或做事情的数量，每一件事的影响力，以及做事的成功率。做事速度能提高的幅度是有限的，但是成功率和影响力却有量级的差别
- 成功不在于是否多努力多做两件事，而在于能否跃迁到更高的量级
- 专业人士和业余爱好者的一个差别在于，是否了解极限的存在

### 7. 悲观与乐观

- 现代的人不要指望一种技巧能吃一辈子，变化是常态

### 8. 文明的对撞

- 海洋文明
    + 公平交易、严守商业信用、遵守游戏规则看得特别重要
    + 每一个经济单元，从城邦到家庭，都不需要生产所有的生活品，而是力争把一两样东西做到最好，尽可能地把一种商品卖到更远的地方
- 红楼梦看中国农耕文明特点
    + 容易建立中央集权国家，有能力调动全国的力量搞大工程
    + 具有独一无二、至高无上的权利中心，农耕文明喜欢顶层设计。中国效率比较告的企业也没用赋予员工太多的权限，这才保证了执行力
    + 经济上自给自足
    + 生产的东西是自己消费，所以品牌意识不强
    + 自给自足不仅体现在经济上，也体现在人际关系上。比如借钱，都是先考虑向亲朋好友借钱，这种不想受控制的思维方式就是农耕文明的产物。一个企业喜欢什么都做，而且喜欢向和自己业务无关的行业渗透，以便让自己有进一步的安全感
    + 非常看重土地和人口
- 技术和经济的发展时间可以压缩，观念的转变不可能这么快完成。这样的经济和文化特点决定了家庭内的关系远比外人之间的关系重要得多，因为这样一个小社会是不放心交给他人管理的。小社会里，亲情关系、裙带关系、师徒关系都非常重要，这就是农耕文明的特点。时代变了，经济结构变了，最终一定会带来思维方式和做事原则的改变
- 欧洲的崛起从本质上讲，是平民的创造性被解放出来，平民取代了老贵族，成为新时代主人的过程
- 光有软实力，没有硬实力，就如同有光环而囊中羞涩的贵族，最终要被淘汰的。现在欧洲已经找不到那么多工匠了，上一代工匠的孩子上了大学，成了医生、工程师、律师，不在愿意从事手工工作
- 西方国家把那些自己不愿意做的事情交给中国的时候，恐怕没有想到他们自己也会走上那些贵族几百年前走过的不归路

### 9. 未来的法则

- 重反应，轻预测
- 很多人觉得自己最好能进入一个越老越值钱的行业，等年纪大了，工作会比较轻松安全。这种想法未来可能要让人失望，真正安全的，恰恰是拥抱风险
- 技术只是手段，不是目的，服务才是它的目的。用新技术实现提高效率、降低成本的目的才是关键，因为降低成本、提高利润才是核心，才是不变的道理
- 当今商业世界里什么比较重要呢？对于商家来说，最直接、最重要的标准是 ARPU 值，也就是每用户平均收入
- 除了创造稀缺性，还有5个法则
    + 时效性，比如看直播。美国新上架的书是精装版，后平装。但是精装版贵的多，想及早看的人，会多花点钱。当满大街都是某种技能的培训班时，这种技能的时效性早就过了。终身学习的目的就是让自己领先同辈人一步，以便具有时效性的人才，避免低水平上竞争
    + 个性化。比如个性化治疗
    + 提供具有可用性的产品和易理解性的服务，比如很多人愿意花钱买解读经典的产品。任何时代，把事情解释清楚这个本领可以变成一个很赚钱的生意
    + 打造具有黏性的服务。因为一个企业很难做到技术永远领先，但是，数据的积累可以让企业的护城河越来越深
- 个别能力强的人可以在技术的帮助下发挥巨大作用，行业里不再需要四流、五流的从业者了。这和农耕文明时代完全不同，工业时代劣质商品能通过降价销售出去完全不同
- 作为个体的人，如果你能比同行的平均水平好那么一点点，就会受到欢迎；如果好一个数量级，就会有数倍的溢价邀请你做事
    + 
