---
layout: post
title:  "WMS 项目实施复盘"
date:   2020-01-28 6:34:37
tags: WMS 总结 2019
categories: 总结
---


### 1. 项目复盘

> 2019年的事情，当时没来得及好好的复盘，现在过年疫情严重，湖北是重灾区，只能呆家里学习总结了。

#### 1.1 概要

年初库房离职4人，打包配货总共8人，管理和战略的问题此刻显现，如果放任不管，只是继续招人库房可能陷入不断离职的局面。此时上一个wms项目可能正是时候，我对库房的业务不了解，但是这个时候，没人比我更适合解决这个问题，一去就是2个多月，身处其中去解决问题，收货满满。

#### 1.2 第0阶段：了解情况

库房的运转是怎么样的？之前完全不了解，但是有逻辑就能分析出现状有哪些问题。

- 管理
    + 库房经理每天几个小时花在打单子上，还不如找一个文员，对库房的理解就是发货
    + 打包配货的人怨气满满，没有沟通渠道，内部从来没有正式会议，我来了之后库房的人才看到点希望，觉得公司是重视他们的
    + 库房和其他部门的沟通也是处于弱势地位，不能为自己发声
- 绩效
    + 根据打包配货的数量，但是采取收缩策略，造成薪酬下降

#### 1.3 第一阶段:初步实施

实施之前先全员开大会打气，告诉大家如果实施成功会怎样，效率提升的结果就是薪酬提升，工作强度下降。和大家不熟，不知道大家是否内心同意，不过以诚相待，全心全意一定会有好结果，事实证明也是如此。万里牛来的实施人员很年轻，经验也不丰富，只能说会用这个系统，但是并不能帮助我们进行优化，也不能针对我们的业务现状进行调整策略，一切都是我们来定夺，优点就是敬业，凌晨几点钟还在帮我们配置。因为组合商品需要分开包的问题，系统还需要二次开发,后置打单只能放在第二阶段。第一次实施只能做到库房的大多数商品都有库位，这样可以极大提升拣货效率，这样来的新人也能很快上手，同时联系人力资源中介帮忙招人。第一阶段上线之后，因为人手不够，有一段时间晚上疯狂加班，士气有些低落，我必须在现场安慰下大家才行。

#### 1.4 第二阶段：后置打单

第二阶段的优化主要是后置打单、库位优化、人员分组。后置打单要求每个打包人员前面要有电脑，这涉及到硬件层面的东西，我并不了解，要问问万里牛的人他们之前的客户怎么做的，看看淘宝和阿里巴巴上卖的好东西，这个超出知识范围，老胡提出了一个工业电脑的东西，的确这个好，其他电商用的都是笔记本，但是工业电脑更小巧。找到合适的支架、打印机，所有人立马就感受到了后置打印的好处，解放了库房经理，可以开始真正从事管理的工作。我认为现有的副经理做的不到位，想过换掉，经过一段时间之后终于有所改变，管理的好是能释放整个团队的潜力的。之前人员上打包、配货、补货一起做，看似效率高，现在到了一定规模就不高了，于是开始分工，不过分工之后的绩效和薪酬安排是个问题，后面调整了几次才合理。

#### 1.5 第三阶段：持续优化

接下来的优化就是人员要稳定，招了一批不错的人，后面的名额就锁定。库房开始推行4s管理，所有东西都要有库位，爆款区改造，拣货车优化等等。一个库房的事情虽然简单，要做到极致一个高中生也做不好。沟通机制进行改善，小组内周会，定期向上汇报，开始建言献策。再让权利下放，让组长可以掌握招聘和开人的权利。库房的拣货效率提升一倍是有的。


### 思考

- wms项目实施应该提前进行，管理的变革一定要在大家都痛的时候吗？我觉得不是，要打造一个适应变化，不断变化的氛围才可以。这是企业文化的范畴
- 库房的人学习wms系统根本学的不好，除非库房经理本科学历，或者顾问水平到位
- 第一天上线每个人都在抱怨，一定要抗住，多沟通让大家看到管理人员愿意改变，愿意倾听，这样才好往后推动变革
- 针对活动或者爆款要单独划分一个区域，可以提升效率
- 系统的变革有时候会涉及到薪酬的变革，人工作岗位的变化，一定要想清楚