---
layout: post
title: "印象笔记和Notion"
date: 2020-02-23 6:34:37
tags: 工具 笔记
categories: 软件思考
---
{% include ext/toc %}

最近发现印象笔记的更新越来越不着调了，同时往社交、企业协作、甚至阅读领域发展，如果安心做个小而美的软件挺好，同时往这么多方向发展肯定有问题的，用的时候动不动提醒我要升级专业版，当时从美国迁移过来价格是便宜了，但是越来越不专，推出的功能也不实用，思维导图我用xmind， 待办事项我用todoist 因为这个可以很方便的记录下重复提醒事项，也可以在浏览器中使用， 隐藏在笔记软件的代办，谁会去用了。 最近两天看了下 Notion 的文档发现 Notion 可以作为印象笔记的替代品

# 印象笔记更像一个数据库

最开始用印象笔记还是evernote，具体那一年不记得呢，服务器还是在美国，买一年的会员不便宜啊。当时只有onenote和evernote 可以选择，因为不习惯onenote的排版方式，选择了evernote。他给我的感觉是一个很大的背包，你可以往里面塞很多东西，但是很凌乱。为什么了？听我细细道来。


## 文档搜索

印象笔记的搜索功能强大，可以搜索里面的word、pdf甚至图片中的文字，虽然很强大，但是我觉得这功能对我来说也没说用。如果是pdf文档等我肯定放在云盘中了，现在的工作excel表格居多，是数据居多，文档也是在线，如果说搜索那也是 Google 的多，而不是在印象笔记中。

## 标签系统

标签的思维现在很常见了，但是对于使用者有一定的要求，**你必须有一套自己的分类方法**，否则东西一多，还是很乱。这个时候通过关键词搜索得到的结果肯定也不方便查找，标签你又忘记了该用哪一个标签搜索，结果彻底玩完。我现在的想法是对于日记类的比较好用标签比如 202002，0212。年月和月日的重复标签，可以按照时间方便检索。对于自己专业上的东西，几个常用的标签分类自己要记住，其他的就随缘了，放在一个文件夹里，如果想到了就用自己脑子里的关键字去搜索。普通人很难有一套自己的分类大法。


## 两层目录

印象笔记目录层级上只限定了两层，这我认为合理，嵌套太多，用户后来可能自己都记不住，用少的分类放更多东西，尽量多用搜索去找东西。毕竟我们的大脑做不到像wms 系统那样，每个知识都有单独的位置记忆，几个关键词足以回忆，接着用搜索就行了。

## 信息的展现单一

我在印象笔记中不会用存放图片的，或者很少放图片，担心我空间同步，另外图片在笔记中的排版也不好做。所以在大象中，我更多的是写文本。之前没有Markdown， 用的最多的是 bullet list 和 checkbox，字体加粗加大做一个视觉区分，仅此而已。因为排版太麻烦了，到后来就放弃了。综上，印象笔记突出的是强大的搜索，对于一个普通用户来说，就是一个小型数据库，想到东西了就往里面搜索，只要你留下了标签，或者文本中的关键字即可。

# Notion 兼具审美和功能

印象笔记不同的是，刚下载下来Notion的时候，我发现我根本没法下手，界面虽然简单，但是怎样按照我想要的样子写笔记了？只好把官方文档先大概看了一遍，才大概了解。

## 文艺范十足

我通常会到公司的招聘网站上看看，Notion 也不例外，看了几个职位发现有个地方很有意思。

> Douglas Engelbart is the company's patron saint (yes, we had this portrait commissioned). He's famous for inventing the mouse, but we treasure him for his contribution to interactive computing — as seen in his famed 1968 Mother of All Demos.

公司的创始人我没去详细了解，但是创世团队应该对交互设计有比较深的研究，不然不会把Douglas Engelbart 作为偶像崇拜了，除了工程师文化也对计算机发展史很了解，尤其这个交互设计。小公司的团队的招聘页面上放了很多生活和娱乐的照片，给人感觉文艺范十足。

## 嵌套

印象笔记的单个信息如果有多重交叉怎么办？标签打上不同的标签，或者创建一个笔记链接，放在别的笔记本里。Notion 的解决方式是可以无限嵌套，page 里面轻松嵌套。我脑子里想到的场景就是年度规划，年度拆分成季度或者月度然后再是周，这样的方式我觉得更适合大脑的方式去存放消息。 印象笔记中要拆分成不同的笔记，所以周计划和日志我是放在一个笔记里，每个季度新建一个笔记。如果信息之间有天然的层级关系，Notion 这样的方法更好，就是不知道文件多了，性能如何。

## 排版展现

Notion 的排版非常有特点，把图片、链接、视频、列表、数据库等都做了分类，如果刚开始用，会不习惯，尤其在印象笔记中我主要是以文本方便编辑，不会在里面放这么多东西，顶多用个表。但是使用的视觉效果是非常不错的，印象笔记如果说是素面朝天的话，那Notion 就是精致面容了，里面可以自定义icon、page 的封面，每一个感觉都不是随意记录的笔记，然后记录了之后，你想时时翻看，怎样可以让它更好看一点，更容易被别人阅读。还有一个让人惊喜的设计，是view，信息录入完成之后，可以完成不同view的切换，形成像看板的效果。不仅是信息的存储，还有可视化的效果，让人查看笔记的时候更能一目了然。


# 其他

当然如果我现在完全用Notion 不用 印象笔记也不现实，不然微信文章咋保存了？现在Notion 的团队才几个人，如果散伙了咋办了？ 可以先用它保存部分信息，比如我的目标，慢慢使用，看它未来和印象笔记的发展如何。