---
layout: post
title: "幸福课"
date: 2020-02-06 6:34:37
tags: 心理学
categories: 读书笔记
---
{% include ext/toc %}

匆匆的翻完此书，收货不小，很多时候我们日子过着过着就忘记了自己的方向，自己的准则，这本书正好提醒我及时放下。人生本来不完美，我们为什么要控制一切了，程序可以控制，但是你能改变周围的人吗？命运多少有自己能改变了？如果真尽力了，何不试着和自己和解，去接受现实世界了？平淡的看待事实，但是不放弃目标，平淡但是不平凡。值得重读的好书，温暖有启发。


# 1. 假想的自我与真实的自我

## 名校病

- 严格父母、总是纠结专业选择、习惯了单一的标准评价下排队，等着选中和评判，哪怕是心理问题上，他也从不让自己落下。

我觉得这是中国教育和悲哀，本质上是不知道自己想要什么，和周围的环境和评价标准就很单一，势必影响了刚刚进入名校的大学生。如何解脱？先去探索这个世界，多读读和自己本专业无关的书，见见和自己不同的人，慢慢会知道自己想要什么样的生活，也不会被单一的评价标准所绑架

## 假想中的完美自我

> 感到安全时，人天生就有探索世界、接受挑战的冲动，这是我们做事的内在动机。但是，这种内在动机很容易被破坏。我女儿一岁多的时候，我们给她买了个玩具。这个玩具需要她把大小不同的圆柱塞回架子上大小不一的孔里，她把它叫作“让圆柱宝宝回家”。那时候，她协调性不好，很难把几个小的圆柱塞回去，她就一遍遍地试，还不许我帮忙。终于把所有圆柱都放回圆柱孔了，她会得意地自言自语：“再来一遍吧！”现在，假设这不是一个游戏，而是某种考试。为了让女儿做得更好，我经常跟她说以下这些话，会对她有什么样的影响？
1. 如果她做得不好，我不断批评她：连这么点事都做不好，你真是太笨了。
2. 如果她做得很好，我不断表扬她：你是个天才，你比谁都聪明，将来肯定有大出息
3. 如果我告诉她：我们家很穷，宝宝，你的奶粉钱都需要你通过玩这个玩具来挣。
4. 如果我告诉她：女儿，你好好做，这件事关系到你将来能不能上重点小学，会不会有出息。
5. 如果我经常跟她说：你比隔壁的思思做得好，但是跟王老师家的女儿想想比还差得挺远，要知道她还比你小两个月。

人为了维护外界的评价，只能创造一个完美自我，不断维护这些评价。为什么会这样？为什么会在乎别人怎么看？还是没有内在的自我造成的。每个人都要去了解真实的自己，构建自我，而不是维护假想的自我。对于父母而言，不要急于给孩子评价，他们还没有自我，要鼓励他们探索，给安全感就够了。

## 成长型思维和僵固型思维

> 成长究竟是怎么发生的？从微观层面看，人的大脑由各种各样的神经元组成，这些神经元的连接方式构成了我们储存和加工信息的能力。未知的挑战一方面让我们焦虑，另一方面也在不断训练我们的大脑。挑战越多，大脑就会变得越复杂，相应地，人的能力也在不断增长。从宏观层面看，人的能力是通过与环境的互动成长起来的。我们与环境的互动越多，获得的反馈机会就越多，我们的能力成长就越快。

我们总是担心犯错，殊不知人在犯错中才有机会成长，犯错说明做了自己能力范围之外的事情，与其一辈子不犯错，不如犯点错吧。

## 成长中的关系

> “上帝啊，请赐予我胸怀，让我接受无法改变的事；请赐予我勇气，让我改变能够改变的事；请赐予我智慧，让我能够分辨这两者。”
> 米纽庆说：“一个理想的家庭，其实就是一个有修复能力的家庭。并没有一个家庭是没有冲突、没有问题的。只要这个家庭具备了修复冲突、解决问题的能力，那它就是一个足够好的家庭。”
> 我觉得缺的东西，是智慧中最重要的部分：我相信。

这篇文章非常有启发，智慧真的有用吗？智慧在面对纯理性的问题时也许有用，但是在面对人和关系的时候，真的有用吗？可能相信的力量更重要，或者说爱更重要，智慧是帮我们在处理问题时找到更好的办法，但是如果没有爱没有相信，也就不会有动力去找办法了，不是吗。


## 像一棵树一样成长

> 这个世界永远都存在一些比你更牛的人，无论哪些方面。如果把人生比作攀登，也许你穷其一生只能达到某个高度，但对某些人来说，登珠峰都不成问题。对此，有的人选择退出竞争，也有人不断向上。如果你是后者，你明知爬不到顶端，那你攀爬的动力和意义是什么

如果有人这么问我，我会说人真正的高贵之处，就是比昨天的自己更优秀，爬不到最高处又怎么样了，人各有命。但是陈老师看到了这个故事背后隐含的假设，让我挺有启发。

> 1）人生是一场赛跑。（是这样吗？）（2）终点处会有一个胜利者，有一个失败者。（是这样吗？）（3）跑得快还是慢，是一种固定的能力。如果你跑得慢，你就一直跑得慢。（是这样吗？）（4）奔跑很辛苦。但既然你已经跑得很慢了，就只有拼命奔跑，才能获得成功。（是这样吗？）

采铜老师对人生的看法明显不同，人生的维度不仅仅是向上，也可以长出更多的枝条，为别人挡风遮雨，也可以和其他树木一起形成森林，这样看待人生是不是更开心了，每当你长出一个枝条，每当有小鸟在你枝头休息，你都能发自内心的欢喜，而不是担心自己在比赛中又失利了。人和人之间为什么只能有竞争了，这个文化是怎么产生的？

> 我想成为一棵树……成为一棵树意味着我总是在生长，一方面往地下去伸更深的根，一方面往天空去发更高的枝；成为一棵树意味着我是连续的，我的年轮一点点变粗，新的枝叶在老的枝叶上抽出，乃至我树干上的疤痕也总是留在那里，覆上一点青苔，成为我久远的印记；成为一棵树意味着我不只是在一个向度生长，我的树根和枝叶向四面八方去，从每一种视角看都生气蓬勃；成为一棵树意味着我会沙沙作响，我会摇曳着跳舞，我会迎风歌唱，但我的根基仍旧在那里，不会因为一时得意而失掉初心；成为一棵树意味着我可以和各种各样的生物成为朋友，和它们交谈、共存、互惠，我不挤占别人的生存空间，甚至反倒为鸟儿和松鼠构筑家园。


# 2. 更大的世界与眼前的生活

> 杂物琐事并发烦恼一堆，别以为一旦逃开，就可以开始修行，步入道图——其实这些琐事就是我们的道


## 世界那么大，我想去看看，然后呢？

> 人能忍受辛苦，但很难忍受停滞的感觉。他们在努力探索生活的可能性，这真好。
> 看来对大部分人来说，“更大的世界”都不在此时此地，而在“远方”。它意味着变化、希望、丰富的体验和更多的可能性。

每个人可能都想抛开世俗的世界，去探索去放纵，但是人可能只有在某个特定的年纪才能做这件事，后面不免俗事缠身。要想真正获得开心，就像这章扉页说的，不是逃避，而是把这些当成生活的一部分。逃避工作的人，认为工作是苦的人，也不会获得幸福。逃避生活的人，最终也一样，不要逃避而是接纳。

## 远方是药也是病

> 卡尔维诺说，对远方的思念、空虚感、期待，可以延绵不绝，比生命更长久。这种思念究其本质，就是对生命可能性的向往。当人们陷于生活的琐碎无聊、疲惫厌倦时，“远方”就会在幻想中被制造出来。它所代表的可能性，既能容纳过去的失败、挫折和悔恨，又能容纳未来的希望。可是到了远方以后呢？如果你没有改变，他乡还是会变故乡，疲惫和厌倦还会爬上心头。你要么适应，要么开始重新迁徙，周而复始。

可能远方真的是一种幻觉吧，就像一个美女一样，远看的时候才是觉得最美的，一旦和你朝夕相处，哪里还是美女了。远方也一样，可以满足你的一切幻想，但是怎么可能得到呢。心有多大，舞台就有多大，同样，心若安定，才能真的到达远方吧。


## 琐事就是我们的道

> 一件事是不是琐事，并不是由这件事的性质决定的，而是由你对待它的态度决定的。如果你不轻慢它，以庄重的态度对它，那它就是重要的事。
> 他们哪里也不想去，却反而自由了。而那些想要逃离的人，却到处看到囚牢。日常生活中的琐事，逐渐演变成了压迫和反抗、控制和逃离、意义感和无意义感的撕扯
> 他领悟到了什么呢？很多人总是容易把做“正事”的时间看作“我的时间”，而把做琐事的时间看作“占用了我的时间”，好像那一段时间不再属于他了。而实际上，陪伴孩子的时间和修行的时间一样，都是“我的时间”，我们有责任以认真的态度度过它


这篇给我警醒的作用，总是研究效率软件，想要更有效率，更短的事情做更多的事情，不要把生命浪费在无聊的事情上。但是生命就是有很多琐事啊，Dropbox的创始人就是看到了琐事中可以改善的地方，才有了这个应用。生命中这些的琐事真的是琐事吗？陪父母孩子是琐事吗？开车上班是琐事吗？做饭洗碗是琐事吗？不要逃避这些琐事，看到这些琐事背后的意义，接纳它包容它。尤其是在年轻的时候，想多学一点，多经历一点，成长的快一点，却让自己非常焦虑。让自己感到快乐的时候，就是沉浸在做一件事当中的时候，哪怕是一件小事，所以我们何不从认真做一件小事开始。

## 过程本身也是目的

> 投入专注的回报就是幸福
> 不要以成功为目标——你越是对它念念不忘，就越有可能错过它。因为成功如同幸福，不是追求就能得到；它必须因缘际会……是一个人全心全意投入并把自己置之度外时，意外获得的副产品。

我也特地到知乎上看了多隆的故事，的确让人佩服，他和一般人的区别在哪里了？就是专注，就是想单纯的解决问题。本身不是计算机专业的，能自己写一个文件系统，一般人碰到这样的问题会怎样？去开源社区找找，拿来用用。如果想到了实现一个复杂的功能，居然凌晨4点想到了解决办法，这就是投入和专注的人才有的行为，而且不怕困难。这样的人才能获得幸福，而不是总在自己熟悉的圈子里转的人。陈还是说的很对，**幸福是过程的副产品，而不是目的**


## 我想去远方，把人生格盘重来

> 生活没法简单地通过换个环境格盘重来，因为我们每个人都带着自己长长的过去，这些长长的过去并不会因为到了“远方”就消失。它不在环境里，而在我们的头脑里，在我们的所思所想中，在我们对挑战的应对里，在我们和环境的互动中。


这个写信的女孩，是另外一个没有接纳自己的例子，想要把自己人生重启，完全抹掉过去，如果自己都没有办法接纳自己的人，怎么可能活得开心了。


# 3. 理想与平庸

> 神有两种严酷对待我们的方式：一种是否定我们的梦想，一种是实现我们的梦想。 -奥斯卡.王尔德
> 我们一味追求不可能的食物，却使那些可能得到的东西变成不可能。 -罗伯特.阿德里

## 接受平庸的那一刻

> 接受平庸不只意味着停止奋斗或折腾，有时也意味着接受自己的限度，放弃虚幻的主角光环，承认自己只是一个普通人
> 而当我们用平庸与否来思考生活时，我们就不自觉地把生活分成了两种：一种是独特、有趣、宏大的，而另一种是平庸无奇的。前一种是成功的，而后一种是失败的。只有前一种人生才值得过，后一种人生不值得过。当我们用这种框架来思考生活时，会自动忽略那些重要的，却无法用平庸或者不平庸来归纳的东西。

这世界上好像就有两种人，一种天生就认为呆在小城市挺好，依然自足。另外一种天生就觉得自己与众不同，可以做更多的事情更大的事情，可是到最后也是不得不向命运低头啊。接受平庸的那一刻其实就是认命，自己这辈子不可能做什么惊天地泣鬼神的事情了，但是平庸并不意味着不努力，可以放纵自己。可不就是生活虐我千百遍，我待生活如初恋吗。

## 就承认自己是个废物好了

> 英伦才子阿兰·德波顿曾做过一个演讲，专门讲悲观主义的好处。他说，承认生活的本质就是受苦，人类的本质就是堕落，能增加我们对生活的忍耐力

和第一篇一样，就是认命就好了，既然错过就错过了，这有什么办法了，不是你的就是不是你的。我就是错过了房价上涨，错过了股票，错过了比特币，反正这代人能发财的机会全部错过。那能咋样了，错过就错过了，继续好好生活，好好学习呗。

## 迷茫是艰难所在，也是意义所在

> 我会说：“我已倾尽全力，这就是证明。我曾为理想所伤。”
> 一份理想的工作到底是怎样的？我相信自我决定论（self-determination theory）的说法，理想的工作应该满足三个条件：安全感、胜任力和自主性。简单地说，就是物质上有保障，能发挥才能和潜力，还能自己决定一些事。可是以现在的社会条件，理想的工作太奢侈了，所以才需要不断寻找。
> 所有的转变都需要很长一段时间的酝酿期。迈出很小的一步并不容易，哪怕是最小的一步，也需要我们突破自己的心理舒适区。这一小步无关成功，只关乎行动。而你现在的工作还给你发着工资，正好让你大胆去尝试，而不用管是否会失败。

迷茫似乎是现代人的通病，古人为了填饱肚子已经要倾其所有，能活到60已经是古来稀了。现代人不同，已经不担心吃饭的问题，担心的是自己能不能影响世界，发大财。但是能力又不足，目标不够坚定，又在怀疑自己到底是否要坚持现在的工作，在和世界的互动中，似乎总没有得到自己想要的，于是陷入了恶性循环。如果正处于迷茫期，我想说这很正常，年轻的时候在所难免，尽可能的去试错，做每件事的时候都用尽权利，自然会知道自己想要什么，自己能力的边界在哪里。

## 你是在努力，还是在模仿努力

> 在我们的价值体系中，“努力”是一件无比正确的事。可是人们“努力”的动机不同，效果和感受也会不同

努力的动机也就是自己到底想要什么，如果不知道自己想要什么，假装去努力，不仅累，而且可能一事无成。而这样的人太多太多了，最近公司离职了一个女孩，估计就是这样，一直没有面对自己，最终提出离职，觉得在公司拼命积极向上是正确的事情，但是这不是自己想要的，最终心态崩了。与其假装努力，不如看看自己喜欢的电影，看自己真正想要看的书，这样才能努力而自己觉得又充实满足。一切的一切，可能都是自己认识你自己，你想成为什么人。

## 你爱的是兴趣还是兴趣背后的成功

> 之前在TED上看过一个演讲，讲的是生活中的“多面手”。多面手拥有极强的学习能力、转换能力和永不满足的好奇心，他们往往是工作中的创新者。与他们对各个领域巨大的热情和投入不同，我似乎只满足于浅显的了解和表面的喜欢。我似乎永远都在寻找一个刺激点，而一旦深入接触这个刺激点，就会逐渐产生厌倦。我想要的，或许只是一种体验，一旦获得了这种体验，就不愿意再去面对它背后更为琐碎的工作和深层次的思考。
> 这种思维背后，是另一种精致的利己主义，只不过把目标从“成功”或“财富”替换成了“兴趣爱好”，但同样执着于兴趣爱好的“有用”。而有时候，兴趣爱好恰恰是一件“无用”的事。
> 这种生活，需要我们去忍受简单和枯燥，沉下心来，愿意停留在所做的事中，成为一个最平凡不过的普通人。任何高超的技能，都需要经过长期枯燥的刻意练习。这种枯燥的训练，不是简单的时间堆砌，而是要我们去反思、总结，去亲近我们所做的事，了解它背后的机理。有些事，是做着做着，才成了兴趣爱好的。即使这样，也不要期待这些兴趣爱好会让你看起来毫不费力，只是，它会让你的付出有意义。除此之外，你可能还需要一个师父。我觉得扫地僧可能是有师父的。因为要度过枯燥的瓶颈期，光靠自律是很难的，它还需要一种信任和托付的关系，需要一种氛围，也需要反馈和点拨

关于兴趣爱好，我想这也是现代互联网社会打卡如此流行的原因，兴趣爱好不说成功，即使要变得比较专业，也要人手常人难以忍受的枯燥，除非在里面得到极大的乐趣，或者一群人能相互取暖。之前总觉得一个人就可以变的很牛逼，现在想想可能不对，mentor 对于大多数人来说是需要的。

# 4. 匮乏与不安

## 钱的匮乏始于爱的匮乏

> 如果把人的大脑比作一个火警报警器，早期的匮乏会让这个报警器更加敏感。而当下的、将来的或想象中的匮乏又会变成触发警报的信号，让大脑处于一片慌乱之中。当大脑兴师动众地组织救火时，却常常发现自己只是在应付一只冒火的垃圾桶。久而久之，大脑里的这支消防队就会极度疲惫，人也很难沉下心来专心做事，谋划未来。

为啥人的本能力量如此强大，童年匮乏的感觉会持续到现在？两点启发，一是对待孩子尽量满足，如果自己特别想要什么，千万不要饿肚子的时候做决定，饿肚子的时候不要去超市，不然肯定会买多。尽量多反省自己，起码给自己思考的时间。

## 为什么宁要宏大的计划，也不要微小的进步

> 越是缺少改变的时间和精力，他越急切地想要改变。这时候，“计划”就适时地出现了。与其说这种计划是用来实现的，不如说它是用来缓解焦虑的。计划提供了一种希望，就像为困于“现实的枯井”的人们垂下的一根绳索。绳索的那头，连接着与现在完全不同的生活和自己。我们想牢牢地抓住它，却发现它很虚幻，根本无力带我们脱离困境。为什么我们宁可要宏大的计划，也不想要微小的进步？因为只有宏大的计划才有缓解焦虑的作用。而微小的进步，虽然真实，却需要很长时间的积累，才会带来真正的改变。

这篇可以说是很多人的缩影，包括我。不过通过每日反省，每年反复指制定计划，让我知道了目标千万不能多，一天往前推进一点点就够了。目标太宏达，反而会拖延不能前进了，每天前进一点点就够了，我们往往低估时间给人带来的影响，以为自己一个月甚至一天就能取得巨大进步。

## 正是对爱的匮乏，加剧了孤独

> 缺爱会让我们孤独，会怀疑自己存在的价值和意义。为了缓解痛苦，孤独中的人有时候会去追求一些短暂又混乱的关系。即使在孤独中遇到了合适的人，我们也很难跟他们发展健康而长久的关系。我们害怕失去，我们会压抑自己的需要，不敢轻易表达。当需要压抑到一定程度，委屈又会爆发。亲密关系就在这种长久的患得患失中不断反复，当关系破裂时，人们又会重新陷入孤独。
> 她是一个处于爱的匮乏中的人。一方面，她渴望任何形式、来自任何人、出于任何动机的“爱”；另一方面，她又怀疑自己是否配得上这样的爱。所以，她总是遇不到对的人。即使遇到了，也会因为过度亲近而让别人不安，或者因为被抛弃的焦虑而与别人远离。正是对爱的匮乏，加剧了孤独。

这样的人真的很痛苦，不知道是什么感受，我想首先要做的是爱自己吧。为了得到匮乏的爱，委曲求全，最终又无法忍受而爆发。

## 接纳多少匮乏，就有多大自由

> 即使我们有了足够的钱、时间和爱，我们找到了和这个世界和谐相处的方法，安宁也很快会变成无聊。无聊很快会变成一种新的匮乏，欲望的匮乏。

痛苦和无聊是人类幸福的两个死敌，生活的艰辛和匮乏产生出了痛苦，而丰裕和安定就产生无聊。不论怎样，都有东西阻挡你变得幸福，我们能怎么办了？接纳这个事实，尽量过简单的生活，有意识的创造盈余。活着就是一种修行啊！

## 越匮乏，越纠结，越完美主义

> 纠结的本质是匮乏。一来，正因为现实没给我们提供一个真正想要的选项，我们才需要纠结；二来，匮乏也会让我们觉得，我们资源有限，无论在时间、金钱、精力还是友情上，都不能犯任何错误，浪费一丁半点儿，哪怕是最小的选项，也事关大局。

躺下认输吧，有时候是你的就是你的，选错了就选错了。

## 怎么摆脱匮乏的心理模式

> 除此之外，我还想给你两条具体的建议：（1）过一种简化的生活，并把它当作一种美德。重点不是省钱，而是不要为选择“物美价廉”的东西浪费你的脑细胞，它们理应用在更重要的地方。（2）每周强制自己休息一天。旅游、看闲书、和朋友聊天，怎么都行，但不要待在宿舍，无所事事。与努力相比，你其实更需要闲暇来释放焦虑。

这章一直在重复，战胜匮乏就是要靠自己人为制造盈余，过简单的生活，不断反省，心中有个具体的目标而不是为了心安的努力。

# 5. 接纳与改变

> 无创造力的心灵能指出错的答案，但要指认出错的问题则有赖于创造性的心灵
> 与其恐惧，不如拥抱

## 不跟问题死磕，随时准备趴下

> 那能怎么办呢？无可奈何的时候，我也会向来访者承认：“我可能做不了很多。我所能做的，只是陪伴你度过生活中这一段艰难的时期，等着生活慢慢出现新的转机，等着你身上转变的种子慢慢发芽。
> 一旦承认在某些事上无能为力，你所能做的，反而多了。

看很多名人传记，大佬传奇，都是头悬梁锥刺股，好像只要死磕总能有所突破，是不是对于大多数还需要所谓的运气，所以有时候真的可以给一个台阶下，让自己好过一点，毕竟我们是普通人。

## 弃疗的别名是接纳自我

> 他们不明白，接纳自我的本质是舍弃，而不是追求。舍弃我们对生活的过度控制，舍弃我们想要成为“完美自我”的想法，舍弃我们对“完美世界”的执念。我们需要“接纳自我”并不是因为它有什么样的好处，而是因为缺陷就是我们生存的事实。很多时候，生活是粗粝而非精致的，但是这种粗粝背后，却隐藏着另一种生命力，在我们苦乐交融的人生里。

尽人事，听天命。

## 带着问题前行

> 他们所做的，正是他们想要反对的。更糟的是，他们所做的，加剧了他们想要反对的。
> 活出生命的意义》中说：“正是恐惧，导致了所害怕的事物的出现；另一方面，正是过度渴望，使所希望的事情变得不可能。

带着问题前行，应该是一种哲学的生活方式，带着矛盾前进，世界上有无处不在的矛盾和问题，不可能有谁把所有问题解决完。就像管理，管理是就是永远面对问题，永远不可能有停歇的时候。生活也是如此，永远带着问题前进，我们都伤痕累累，但是我们都满怀希望。

## 我控制不住地贬低自己

> 当情绪和理智需要协调一致的时候，理智总会屈服于情绪。对杨小姐来说，她没法马上驱散这种不安，所以就把自我评价往负面扭曲了。她对自己的成功视而不见，对自己的缺点却无限放大。这听起来很不合理，但持有这样的观点会让她安心——这才是她熟悉的世界。


# 6. 拖延与不拖延

> “拖延症”并不只是拖延着不做事那么简单，它背后有我们对生活的恐惧和渴望。

## 拖延症是一个提醒

> 偏偏很多像他这样努力工作、积极上进的人，都觉得自己有拖延症。这常常是因为，他们心里都有一个过于理想化的自我。和这个理想化的自我相比，现实的自我永远都不够好。

我觉得相比较过去的我，已经很少拖延了，想到了就去做，但是对于有些比较要好几个月甚至几年的事情，我的推进速度没有那么快，让我感觉到自己有点拖延，可能因为反馈周期太长了，我短时间内也看不到效果。尽量看到积极的一面吧，强制自己在自己觉得重要的事情上每天花点时间，虽然进步很慢。

## 怎么就拖延了呢？

> 我们身处一个极度擅长制造诱惑的时代。
> 一般的说法，压力和动力的关系是一个倒U形曲线。当压力强度在曲线转折点的那个最佳值时，人的潜能最容易被激发，压力最能创造动力。反之，过了某个值后，压力会产生更多焦虑、抑郁等负性情绪，人就会拖延着不愿去面对问题
> 实际上，决定一个任务是否有压力的，不是这个任务的难度、时长，而是我们与这个任务的关系
> 所以说，压力是拖延症最大的盟友，甚至可以说，拖延症的问题，在某种意义上，也就是压力管理的问题。
> 拖延症的患者经常陷入巨大的空虚当中，他们经常怀疑自己所做的事情的意义，甚至怀疑整个人生的意义。所以，他们需要到网游、酒精、当下肤浅的感官刺激中去寻找存在感。

从根本上说，拖延症反映了人类固有的意志力缺陷，而这种缺陷背后更深刻的情绪感受同样不能忽视：希望和恐惧，梦想和现实，自我超越和自我怀疑。拖延症的原因可能有很多种，内因是人类固有的大脑设计存在缺陷，外因就是压力管理、完美主义。我个人对我目前而言是完美主义，不过现在慢慢意识到完成比完美重要，所以不管怎样先做一个版本再说。先尝试做一点再说，尽管对于长期项目看不到影响，我从内心意识到这会满足我的，慢慢也就不拖延了。还有我现在在用的GTD工具和WOOP（wish,outcome,obstacle,plan）年度目标设定，对我的帮助都很大。