---
layout: post
title: "好好思考"
date: 2020-05-25 6:34:37
tags: 个人成长
categories: 读书笔记
---

{% include ext/toc %}

# 自序

- 在我过去的经验中，成长就要学习，而学习就是要掌握更多的知识，积累更多的经验，变得越来越厉害。然而查理·芒格彻底颠覆了我对学习的理解。他认为，**学习并不是追求更多的知识，而是要寻找更好的决策依据。这个更好的决策依据，就是那些经过广泛验证的原理和规律，芒格称之为思维模型。**
- 思维发展中最重要的一些步骤不仅需要获得新的知识，还需要获得新的管理方式来运用已有的知识
- 过去，我们国家教育出太多掌握具体知识的“专业人才”，但缺乏具备跨学科全局视野的人才，也十分缺乏有哲科思维的人才。然而，在未来的时代，多元思维的能力对我们个人发展，乃至国家创新都非常重要
- 例如，真正能够用好多元思维模型的人，首先是一个充满好奇心、愿意探索各种问题背后的有效策略、发现现象背后的原理和规律的人。这样的人，不是把学习当作任务和困难，而是把获取智慧当作一种道德责任。如果不弄明白自己感兴趣的问题，是不会罢休的。只有这样的人，才会真正具有多元思维，因为他们会兴趣盎然地研究销售、政治、哲学、艺术、军事、人性、技术发展、金融、诗歌、医学、情报学……基本上，只要是人类的重要知识，他们都会感兴趣，并渴望找到背后的原理，最终自然会掌握多元思维模型

# 1. 引言

## 我们最熟悉的决策方式

- 虽然大家解决问题的具体方案不尽相同，但是，答案的来源非常相似：源于个人的过往经验。但是经验是最好的方式吗？

## 这个时代最厉害的决策方式

- 任正非又提出要借鉴李冰千年之前建造水利工程都江堰时提出的“深淘滩，低作堰”理念。任总的这种思维方式真的独特。你想想，有几个人会在研究企业发展的时候，用物理学原理
- 用那些超越了个人有限经验，被人类严谨、反复验证的跨学科原理和规律做决策依据，我们做出正确决策的概率就会大幅提升。这是这个时代最厉害的决策方式

## 打破学科间的壁垒

- 竞技体育和教育的共同点是，都在解决一个问题，即如何用策略帮助一个人行为更快地发生改变，能力更快地得到提升
- 跨学科学习的关键根本不是学习更多的知识，而是找到不同领域间面临的共同问题

思考

站在问题的角度，而不是学习知识的角度，知识可能只是解决问题的方式，思路却是可以复用的。


# 2. 多元思维模型：终身学习者的利器

## 构建深度思考力的底层逻辑

- 一个知名投资公司CEO对我说，他们投资的策略之一，就是用最牛的团队，杀入最落后的行业。比如在拾破烂这个行业里，他们会找一流的创业团队，带着先进的思想和方法进入。这样做有两个好处：一来落后行业竞争对手弱，自己胜率更高；二来他们这么做提高了落后行业的发展水平，造福了社会。

## 什么是多元思维模型

- 芒格在一次演讲中提到，要做到这一点，“你必须知道重要学科的重要原理，并经常使用它们——要全部都用上，而不是只用几种。大多数人只使用学过的一门学科的思维模型，比如说经济学，试图用一种方法来解决所有问题”
- 这种批量解决问题的方法，本质上是从现象中抽象规律和原理——不断追问问题和答案的背后是否隐藏着更具普遍性的解决问题的思路和原则。这些解决问题更具普遍性的思路、原则和规律的积累，能够让我们越来越有智慧。

## 多元思维模型建立认知竞争力的底层逻辑

- 倒不是感慨这几个女生八卦别人的酸葡萄心理，而是我发现，大多数人有一个误区，我们只能看到别人加班的努力，就以为别人的成功是源自加班，如果靠加班努力就能成功，就不会有兢兢业业在一个岗位上工作30年没进步的人了。
- 2年时间，她在公司从处理装修买家具，到和技术团队一起给客户做服务，几乎和各个部门的人都打过交道，给大家留下了很好的印象，以至于有时领导要协调资源反而还要找她帮忙，显然，她的这些努力让她在公司的重要性大幅提升。所以，我这个朋友成功的原因根本不是努力，而是她知道要提升管理能力，就要多积累解决各类问题的经验，并且学习与不同的人相处。因此，她不断寻找新机会试错，在解决新问题中快速积累新经验。很多人加班熬夜是在解决熟悉的流程问题，而她加班工作是为了加速积累新的经验，提升管理能力
- 深度思考型学习是在快速变化的环境中，通过洞悉问题本质，利用已有规律（思维模型），直击问题要害的成长模式。它的本质是站在巨人的肩膀上继续前进
- OODA代表着决策流程的四个英文单词的首字母：观察（Observe）、调整（Orient）、决策（Decide）以及行动（Action）。看起来OODA和PDCA非常像，都是四个字母，但二者存在本质差别。前面我们提到，PDCA的决策机制是默认外部环境相对稳定，因此我们决策的第一步是对环境做出“计划”。而OODA完全不同，它的思想基础是默认外部环境随时在发生变化，所以决策的前提不是计划，而是动态的“观察”与“调整”。换句话说，OODA把核心精力放在系统地、动态地判断问题的本质上，有了这个前提，调用恰当的策略采取行动就相对简单了。

## 多元思维模型解决问题的四个层次

- 查理·芒格说：“想要变聪明，你要不断地问：为什么？为什么？为什么？**你必须将答案联结到深奥的理论架构**，你要去了解这些主要理论，虽然有些难度，但在这个过程中会有很多乐趣。”换句话说，如果我们想要掌握更深刻的思维模型，就要把自己分析问题的答案，从表面、现象的层次不断追问深挖，用更具有普遍解释力的原理来思考遇到的具体问题
- 直到学习心理学后，我才发现，“从脚脖子上砍”和“狮子大开口”等谈判策略其实都是利用了心理学“锚定效应”，其背后的思维方式都是利用人性的弱点寻求博弈中的优势。这时，我们对“如何砍价”这一问题的答案研究，就形成了不同层次的有效策略——那些较浅层的思维模型往往能被更底层的思维模型统一起来——这就是多层次的思维模型。
    + 经验技巧：从脚脖子上砍
    + 方法流程：谈判方法论
    + 学科原理：锚定效应
    + 哲学视角：找人性弱点

### 思维模型的四个层次

- 第一类，经验技巧型的策略往往源自个人有限的经验总结
- 第二类方法流程型的思维模型往往来自更大样本的归纳提炼
- 第三类的学科原理型源于经过科学方法验证的规律
- 第四类的哲学视角型是人类理性思辨思考问题的方式
- 比如，如果你是基层员工，日常实操性工作比较多，就需要多掌握第一类和第二类的思维模型，这对于解决具体问题很有帮助。如果你是或者想要成为中层管理者，那么就应该在第二类方法流程型思维模型方面下功夫，同时了解一下重要工具的学科原理，这对具体方法的底层规律的理解有帮助。如果你是公司高管或企业家或政府高层，那么对于第三类的学科原理和第四类的哲学视角就要投入更多精力。因为这些底层原理和不同视角的思维模型，对你把控宏观大局、看到全新解决思路非常重要。

## 超越答案寻找更底层的思维模型

- 就像学法律一样，学法律的人未必都成为律师，但法律教你一种思考方式，同样，编程教你另一种思考方式
- 我突然意识到，这一招太高明了——通过问对方擅长领域的事情，一方面，请对方回答了自己关心的问题，让对方很有成就感；另一方面，也让两人的话题持续展开，为找到新话题埋下伏笔，实在是一石二鸟的策略
- 可是，恺撒的解决方法很可能源自另一种思维方式：为什么我面临的一定是困境呢？为什么我一定要摆脱困境呢？我面对的环境能否是优势？我能不能利用天气的力量战胜敌人呢？
- 1．质疑我们提出的问题本身。找不到答案的时候，我们可以问自己：是不是我们要解决的问题，本身就是错的？2．从困境的源头思考问题。大多数人接受了暴雨给自己带来的困境，只是想如何应对困境。恺撒却从困境的源头思考——我虽然控制不了暴雨，但是我可以改变洪水的流向。为什么暴雨带来的问题一定是我的呢？后来，这两个思维方式都成为我最核心的思维模型——“质疑问题”“改变源头”。这是恺撒穿越千年时空，送给我的底层思维模型礼物。
- 有效策略分为两类：有效的答案和有效的思考过程。有效的答案可以分为：经验技巧、方法流程和学科原理；而有效的思考过程，本质上是一种哲学视角。

# 3. 学习掌握思维模型的实战方法

## 通过读书寻找思维模型的三个方法

- 查字典法——快速发现有效的经验策略和方法论(就是知识和场景的关联)
    + 为什么刚才这个点让自己有启发？
    + 它在解决什么问题？·生活中还有类似的问题吗？
    + 自己能把这个启发点用在生活中吗？
    + 这个启发点有没有其他类似的知识？
- 关键词法——寻找更系统的思维模型，《第五项修炼》为例子
    + 这就是这本书核心的“关键词网”，即打造学习型组织需要做三件事情：
    + 建立个人和团队的愿景。**个人愿景的关键词是自我超越。团队愿景的关键词是共同愿景**
    + 打造个人和团队的反思能力。个人反思的关键词是心智模式。团队反思的关键词是深度汇谈。
    + 在这个基础上，思考问题必须有全局观，核心是构建“系统思考”的能力
- 知人论世与思想地图法——看到思维方式和策略的局限性（点线面思维）
    + 这四个字，一下子点醒了我：要在小说大量故事情节的背后，看到更深刻的逻辑线索，就要跳出文字，回到作者和他所处的时代。同样的道理，我们在读书的时候，也可以利用知人论世的方法，跳出书籍本身看到背后的思维方式
    + 因此，读书寻找思维模型的第三层境界，就是要跳出书籍，知人论世，再回来看书。
    + 阅读各个领域的思想发展史
    + （2）研读相关领域“研究综述”

## 工作中学习思维模型的核心方法

- 这个现象背后的一个重要原因是别人工作中总结出解决问题的有效策略，往往是以隐性知识的方式呈现的。但大多数人并不知道如何把工作中别人甚至自己的“隐性知识”挖掘成帮助我们进步的有效策略
- 猎豹创始人傅盛曾在一篇文章中提到，在公司做会议纪要对他的快速成长帮助很大。当年，傅盛在周鸿祎的3721公司工作时，第一次跟着周鸿祎开会就被安排去做会议纪要。那天，周总讲了两个多小时。要知道，周鸿祎是个思维非常跳跃的人，开会时，他的话题经常跳来跳去，他这个会议纪要做得很不容易。结果，当天傅盛整理会议纪要忙到凌晨三点钟。之所以花了这么长时间，不仅是因为会议内容分散，而且是因为傅盛没有像别人一样简单地罗列领导开会时讲的内容，而是对着看似很散的会议纪要思考：周总为什么要说这句话？他为什么又从这个话题跳转到新话题，这个背后的逻辑是什么？他真正想表达的是什么？……在这种反复推敲和打磨的过程中，傅盛逐步梳理出了周鸿祎没有直接说出来的逻辑。
- 张五常先生一门课要旁听六次，对大多数人而言，这不是“浪费时间”吗？可是张五常知道，对于学习而言，最重要的永远不是具体的方法和结论，而是思考问题的过程，掌握别人的思维模型

五星笔记法

1. 预判对方要讲的核心内容是什么，为什么这个内容值得讨论
2. 记录对方讲解的逻辑是什么
3. 这次讨论中，我有什么疑问和启发？
4. 对方的做法、想法或者给我的启发点，可以提炼为哪些有效策略（思维模型）？
5. 这次讨论中给我的启发，哪些可以立刻变成下一步的行动？我如何把它们运用到自己的生活里？

笔记和纪要只是第一步，后面的思考才是最重要的。

# 4. 如何建立多元思维模型知识体系

## 为什么要具备跨学科解决问题的能力

- 需要说明的是，虽然我们说要掌握多个不同的思维模型，但掌握多元思维模型，并不等于掌握多个思维模型，因为多元强调的是掌握不同属性、学科的知识
- “顶层设计”解决的是战略方向的问题，“精益创业”解决的是具体策略的问题；“顶层设计”是在对宏观环境的变化做出预判，“精益创业”是对微观生态的环境进行适应
- 美国小说家菲茨杰拉德才说：“检验一流智力的标准，就是在头脑中同时存在两种截然相反的想法时仍能保持行动能力。”从这个角度来看，我们也容易理解为什么那些最优秀的人，往往是学科视野极为开阔的人

## 哪些领域的知识是人人都应该学习的

- 如果要真正深刻理解某类复杂问题，从构建全局性理解的角度来看，我们要掌握的多元思维模型的类型和数量必须同时具备解决此类问题需要的足够思维广度和思想深度
- 有效的多元思维模型体系＝解决复杂问题所需的（思维广度）×（思想深度）
- 有意思的是，**思维的广度和思想的深度在某种程度上是可以互补的。假设一个人的知识面特别广，但思想深度一般，那么他在解决问题时可以从丰富的经验库里调取有效的解决方案，从而弥补思想深度的不足。而另一个人，可能知识面没有前者广，但是他的思想深度足够深，遇到问题时可以通过洞见问题本质，触类旁通地解决问题，这样也能弥补思维广度的局限。**

而在众多学科中有四类学科是我们都应该掌握的：

1. 理解物质世界的基础学科，如物理学、数学、化学等
2. 理解群体系统规律的学科，如生物学、经济学、社会学等
3. 理解复杂系统规律的学科，如复杂性科学、人工智能、哲学等
4. 理解精神世界的人文学科，如心理学、美学、宗教、历史等

我最欠缺的是人文学科的修养

## 如何搭建高效的多元思维模型知识系统

传统知识的分类是通过知识点的分类，而作者是另外一种，通过问题来分类，而不是答案。这个思路不错。比如军队是组织的艺术，所以管理可以从军队中学习

1. 这个知识体系的建立起点既不是某个学科，也不是某个知识（或思维模型），而是过去知识体系中没有的新要素：基本问题。因为所有的思维模型都是解决某个问题的有效策略，那么，统领知识的就应该是问题，而非答案22. 这个知识体系没有直接把问题和知识联系起来，而是在两者之间引入了一个新要素：思维方式。这也是我们前面提到的在不同领域的思维模型之间建立联系的关键。

## 建立跨学科知识体系的桥梁——看到相似性


