---
layout: post
title: "如何获成长为牛逼的产品经理"
date: 2020-04-17 6:34:37
tags: 产品思维 产经经理　成长
categories: 书评
---
{% include ext/toc %}

[https://book.douban.com/subject/34907971/](俞军产品方法论)　虽然不是本人亲自写的，相当于论语这样的著作吧，同事、朋友把他说的话，聚集成册，最后他在校验校验，作为最后的总编辑。里面的内容很干，都是深度思考后的结果，具体的案例只有几个。对于非产品人，能知道产品经理缘起、方向、职责、成长所有一切，还是很有帮助。这本书不是打磨资产产品思维的书，而是一本概览的书。里面我感兴趣的是俞军本人的成长，为啥一个普通大学生，最后变的这么牛逼，简直就是天选之子。

# 1.求职信

先来看看他当年的求职信就能略知一二

> 搜索引擎9238，男，26岁，上海籍，同济大学化学系五年制，览群书，多游历。1997年7月起在一个国营单位筹备进口生产项目。1999年4月起在一个代理公司销售进口化工原料兼报关跟单。2000年1月起在一个垂直网络公司做分析仪器资料采编。2000年7月去一个网络公司应聘搜索引擎产品经理，却被派去做数据库策划，9月起任数据中心经理。长期想踏入搜索引擎业，无奈欲投无门，心下甚急，故有此文。如有公司想做最好的中文搜索，诚意乞一参与机会。本人热爱搜索成痴，只要是做搜索，不计较地域（无论天南海北，刀山火海），不计较职位（无论高低贵贱、一线二线，与搜索相关即可），不计较薪水（可维持个人当地衣食住行即是底线），不计较工作强度（反正已习惯了每日14小时工作制）。

## 1.1 阅读

这一小段文字，能看出几个点牛逼之处。说自己览群书、多游历放在求职信里面人估计不多。这就是读万卷书、行万里路的另外一种说法。２６岁的俞军当年就已经通过学习建立了一个很好的思考框架，储备了大量的通识知识，应该是喜欢阅读的人。

## 1.2 坚定的目标

每一个找工作的人都有要求薪资，但是当年他可以不计薪水、不计较地域，这样的人可以说非常的少见。平常公司ＨＲ看一个人稳定不稳定的判断标准是什么？是不是本地人，离公司近不近。大多数人只是打一份工，俞军不是，是要做一份事业的人。有坚定的目标，而且不是空谈目标，为了目标愿意付出的代价也说的很清楚，每日１４小时的工作时间，不计较任何外部条件。这点可以秒杀 99.9999%的人吧。


# ２. 行动

[https://www.dianbo.org/9238/9238/index.htm](搜索引擎9238)的笔记，可见俞军在去百度之前，就已经对搜索引擎进行了大量的思考和记录，多少人在谈着心理的梦想，却没有任何行动了？


# ３.　机遇

人才只有在合适的平台上，才能发挥价值。在百度这个平台上，无数倍放大了个人的价值。这段个人经历可以说无法复制，哪怕当有人和俞军有同样的能力，没有这段经历，也成为不了一个牛逼的产品经理。产品经理的红利期，可以说已经过去了。但是当年俞军提期看到了，行动了，成功了。

# 4. 书单

虽然俞军这段经历无法复制，但是他推荐的书单对个人也是有帮助的。涉及到经济学、批判性思维等等，阅读、思考、实践是每个人想要成长的人都需要的，如果没有实践的机会，就先思考和阅读吧。

+ 《社会心理学》（插图第7版，埃略特·阿伦森）：适合成为“产品经理的第一本书”。科学方法、人文关怀、实践精神浸透字里行间，这些恰好是产品经理的三类核心素质。书中还介绍了大量心理学实验和人性常识。
+ 《第一本经济学》（罗伯特·墨菲）：经济学帮助人们洞察世事，这一本相对简单，写作目标是让高中生也能读
+ 《学会提问》 （尼尔·布朗、斯图尔特·基利）：介绍批判性思维，学习辨别信息和言论的真假对错。学习理性思维决策的书
+《认知心理学及其启示》（约翰·安德森）：阐释人类认知和思维的基本机制。
+《思考，快与慢》（丹尼尔·卡尼曼）：讲人如何有偏见、有缺陷地思考
+《超越智商》（基思·斯坦诺维奇）：教人如何克服缺陷做理性决策
+《思维与决策》（第四版，乔纳森·巴伦）：系统介绍思维与决策领域的研究。
+ 《经济学原理：微观经济学分册》（曼昆）：这是最通用的大学经济学入门教材。
+ 《“错误”的行为》（理查德·泰勒）：行为经济学离产品经理最近，通过这本书可以理解学科起源。• 《新制度经济学：一个交易费用分析范式》（埃里克·弗鲁博顿、鲁道夫·芮切特）：学习交易费用，思考商业模式。
+ 《现代制度经济学》（盛洪）：把历史上很多制度经济学名家的经典文章选编在一起，对于学习新制度经济学比较方便。
+ 《薛兆丰经济学讲义》（薛兆丰）：薛兆丰是中国成功的经济学普及者
+ 《博弈与社会》（张维迎）：用通俗语言介绍了博弈论的方法、结论和社会应用。
+ 《自私的基因》（理查德·道金斯）：用一种全新视角再次解答了人类永恒三问——我是谁？我从哪里来？要往哪里去？
+ 《消费者行为学》（利昂·希夫曼）：研究人在消费产品过程中的行为，并应用于营销战略，内容非常适合产品经理。• 《组织行为学》（斯蒂芬·罗宾斯）：研究人在组织中的行为，内容比较适合产品经理。
+ 《沟通的艺术：看入人里，看出人外》（罗纳德·B. 阿德勒）：人际沟通对于产品经理来说既重要又令人困扰。本书兼具深度、广度和完整性，非常适合产品经理学习人际沟通。
+ 《进化心理学》（戴维·巴斯）：进化心理学是进化生物学和现代心理学相融合的新理论，解释人类的很多心理机制（人性）是怎样的以及为什么会这样。
+ 《发展心理学：儿童与青少年》（戴维·谢弗）：通过考察从胎儿期到青年期的人是怎样发展的，我们会更加了解自己，更加了解人类行为背后的决定因素。

