---
layout: post
title: "产品思维"
date: 2020-04-24 6:34:37
tags: 产品思维 产经经理　成长
categories: 书评
---

{% include ext/toc %}


# 序言

## 产品思维使人做出高质量决策

> 俞军老师把产品经理的进阶概括为两个阶段：掌握用户模型和掌握交易模型，并把它们比喻为产品经理的本科毕业标准和硕士研究生毕业标准

对于销售是了解客户，按照定价去销售。如果一个产品是针对面对海量客户群体了？单独的客户形象便不重要了，而是用户模型和交易模型，模型面对的是量大的情况。这背后需要科学的支撑，而不是灵感。需要系统的方法论

## 新人迫切需要却难以获取的产品思维

- 产品思维延伸出的思考技能、认知方法、科学观念等，成为新人更迫切需要却很难在公开渠道获取的知识
- 能够跟优秀的人共事，至少可以让你的成长增速三倍

一个新的职业的诞生，门槛刚开始肯定是低的，但是后来是越来越高。现在的产品经理所要求的就是认知方法、科学观念，以后可能就要求某些特定专业了。而刚开始爆发的时候，会用画原型的软件估计就可以通过面试了。

## 产品思维的关键词及核心因素

- 用户与迭代。用户的认知分两个层面，第一个层面是微观的。这包括用户画像、用户场景和用户心智。我们要说得出来用户是什么样的人，性别、年龄、籍贯、文化程度、生活和工作状况，等等。基于这些基础特征，再做进一步推断，他会遇到什么样的场景，以及在这个场景下，他会如何考虑问题。同一个用户会经历接触产品、注册产品、新手、老用户、流失等不同的阶段，在不同的阶段，他们的产品需求和预期都是有天壤之别的。

### 互联网如何影响产品思维

- 产品触达成本骤降
- 认知用户质的飞跃
- 个性化体验成为可能
- 生产方式彻底改变

# 认知 用户

> 产品经理和创业者的存在价值是洞察商业规律、市场机会背后的用户诉求和用户心理，这要求我们对用户有足够深的认知。

- 用户是一切产品的源头
- 用户不是理性人
- 如何认知用户

对于搞技术的人来说，到达一定程度，一定要了解商业规律和用户，不然发展就会受限。技术是为商业服务的。技术人的产品可以门槛比较高，比如vim。但是普通用户能接受这样的产品吗？这是不可能的。一定要站在普通用户的角度，一个没上过大学，平时就喜欢刷刷抖音和今日头条的人，才是中国社会的主流。

## 1. 用户画像的正确打开方式

### 什么是好的用户画像

+ 美甲用户：女，31岁，北京人，服装店老板
+ 外卖用户：男，24岁，福建人，互联网公司工程师
+ 滴滴用户：男，54岁，河北人，滴滴快车司机
+ 我们再来聊几个典型的用户。第一个是媒体公司的白领小慧，女生，25岁，老家是河北，来上海读书，本科毕业后工作。毕业刚几年，还是单身，不过朋友挺多的，大都是以前的同学。有了一定的收入，对生活品质也有了一些要求，刚搬到一居室的新家，房租不便宜，占工资的一多半，还自己做了很多装饰，买了很多小家具。平时的工作朝九晚五，晚上回家会看美剧。周末跟朋友出去逛街，吃东西，偶尔会去酒吧。喜欢用黄油相机和美图秀秀来拍照，修图，也会用keep（自由运动场）和Instagram（照片墙）来发健身和吃东西的照片。购物基本都是在淘宝和京东，比较擅长研究各种信用卡和优惠券的使用技巧

有了这样的用户画像，我们就能让一个有真实感的用户停留在我们的脑海中，在需要判断的时候让这个有真实感的用户帮助我们。同时我们也能够跟别人解释我们的用户是什么样的人，让大家脑海中都能够有这样一个用户来帮助我们做判断。

### 最有效的方法是跟用户见个面

再比如作为滴滴司机产品的设计者，我们在办公室里跟司机谈，司机会拘谨，但在司机们中午聚餐的小餐馆里，在大家闲谈的时候参与进去，得到的信息量就大得多了，能够使访谈更加完整和有效。

电商用户如何用户画像了？可能是通过在线访谈了，或者加微信。那么对用户最了解的人可能是客服和市场。这个链条上关于客户的信息如何传递了？

## 2. 先区分后描述，全面认知用户特征

- 为什么人们总说作为电商平台和支付平台的阿里有最完整的行为数据乃至最完整的人群画像，那是因为根据生活消费的商品和服务，几乎能够推断一个人全部的特征，而越是习惯网上购物的用户，衣食住行都用同一个支付手段的用户，就越能够被电商和支付平台完整描述
- 脸书和国内知名的社交产品陌陌是此类产品的典型，在它们的产品团队结构中，有负责获取新用户的产品团队，有负责主站核心用户的产品团队，以及负责付费商业化方向的产品团队。大家各司其职，满足自己面对的用户需求。

思考：打通会员体系，用户数据可以共享，可以更全面的了解用户，做更精准的用户推荐。这个产品对于用户而言也是有价值的，每一次消费都可以积分，整个线上生活处处打通，降低了交易成本，如果已经是淘宝的vip，那么第一次使用饿了吗，可能也会有折扣，会让用户更愿意尝试新产品，也让会员价值的体现更突出。整个体系形成正向循环。
