---
layout: post
title: "向上生长"
date: 2021-03-05 17:34:37
tags: 个人成长
categories: 读书笔记
---

{% include ext/toc %}


## 通读感受 

作者把在公众号的一些思考，集结成册变成了此书，可见不断思考和输出总结有多少好处。不仅对自己成长有帮助，还可以帮助到其他人，也可以提升自己的知名度。

对于年轻人来说非常有帮助，很多人想要成长，却不知道怎样做才对，没有全局观。有了前人的经验，自己在走更好。

对于我来说，是一次重新梳理思路的机会，自己也有一些心得，哪些可以相互应证？还有一些新的词汇，之前没有接触过，比如僵尸大脑。


## 1. 成为一个很厉害的人

### 为什么要学习以及如何学习

+ 解释下一个人为什么需要学习。有个定律叫热力学第二定律，如果之前没听说过这个定律，也别慌张，这个定律是自然界最普遍的一个定律，以至于这种定律在哪里都存在。说的是一个孤立的系统不持续输入能量都是死路一条。比如一个炉子里不添加柴火，人不吃饭，绿洲没有雨水，系统会迅速坍塌，最后会变成一种稳定的低活跃状态，灰烬，死亡，沙漠。所有系统都有一种自毁趋势，往“熄灭”或者“圆寂”方向发展。这个趋势，就叫“熵增”
+ 很多人经常的表现是“三十岁之后就死了”，不再接受新信息，不再接受新挑战，以为自己懂了。或者觉得自己反正也学不会，就不再学习了，依赖存量的知识，结果就会像炉子里的火焰一样，最后慢慢熄灭，直至变成灰。任何系统或者人都非常容易走上这条路，因为走下坡路、自毁、“熵增”，都是自然趋势
+ 不过读书过程中肯定没法把书抄一次。我的方法就是把收获的新知识发一条微博，再加进去一点之前学习到的东西。这个过程坚持下来，就会对之前读过的书有个记录，也吸收了一遍刚学的知识，同时练习了文笔
+ ++学习本身依赖你积累的知识的规模++

思考

从物理学的角度解释了，听起来吓人不过并没有说服力，我觉得是因为外在的环境，因为外在环境在不断变化，如果不学习肯定是没有竞争力的。另外学习也是一种复习的过程，内化之前所学的东西，会不断提升自我。现代人就算不学习，也是可以靠体力生存下去的，只是精神上没有进步而已，不过大多数人都是停留在原地的。学习新东西的时候，或者凌乱知识的时候，一定要总结，孤立的知识点，就像孤立的数据，不能发挥价值的

### 当你毕业后如何继续学习

+ 为了克服懒惰的问题，制订学习计划的时候，关键就是每天目标一定要小，跟自己先妥协了。你不要太为难自己，你不为难“他”，“他”才给你干活。是的，你体内住着一个你根本不了解的人，你得跟“他”多沟通
+ 大脑会给习惯性的动作修“高速公路”。神经学认为，经常重复某些动作会改变神经结构，变得更加熟练而且难以改掉
+ 很多人想掌握写作的技巧，可是不知道如何下手。其实最好的学习方式就是看完什么东西之后就随手写点心得，用自己的语言总结即可

思考

每个人都贪玩，与其制定一个宏达目标，不如来一个小目标，每天看2页书，只要坚持下去，5年过去就能判若两人。因为一旦养成习惯，大脑会习惯这件事，做这件事的时候也就不那么费力了


### 厉害的人的工作和学习心得

+ 奖励。奖励必须是反馈型的，有确定性的，有的父母当孩子记住一个单词便奖励一块钱，记住一篇文章奖励五十，孩子的能力迅速提升，形成正反馈。有糊涂的父母跟孩子说期末考前三名就奖励他迪士尼乐园一日游，这样做往往没什么效果，因为 ++绝大部分人不响应长期激励++
+ 练习。只有在挑战区练习才能有效果，驴拉磨那种绕圈练习没什么作用，当然追求太难的目标也会伤害人的积极性。举个例子，孩子学数学，或者你学编程，不能直接去搞最复杂的问题，否则很快就崩溃了。月薪三万以下的码农只需要初中数学一样。天赋这种东西，只有你去做数学家什么的才有必要，考个大学不涉及
+ 工具。复杂的工具指的是SQL工具、数据库、eclipse、复杂图像编辑工具、建模工具等，人的能力只有和工具叠加起来，才能形成效果叠加。所以你必须想尽一切方法去掌握复杂的工具
+ 时间。没法集中注意力学习，小孩子学习差，家长便会又打又骂。其实往往家长自己也有集中不了注意力的毛病，而且是自己遗传下去的。有可能天天在折磨你，但是你自己还不知道，比如你不管干什么事，注意力都集中不了十分钟，容易放弃，容易烦，这都是多动症的特点。持续的运动，能让你的电池容量变大，你实践了自然会知道我所说的真实性。

思考

大部分人不响应长期激励，这点才是最重要的，明明知道早睡早起好，多少人能做到？明明知道健身好，多少人能坚持？越是长期，做的人越少，提升自己的道路上其实并没有那么拥挤。置于时间、工具等都是在变强的道路上的必经之路而已，没有不断在挑战区练习如何变强，而挑战区学习肯定会涉及到复杂的工具。在 IT 领域中，学习的强大工具的确不少，庆幸自己深处这个行业之中。


### 关于积累、精进、进阶

+　硅谷王川在网上发了一段文字，他说：1. 所有的我们以为的质量问题，大多本质是数量问题，因为数量不够，差几个数量级而已。2. 数量就是最重要的质量
+　万事一理，你想写文章，那么你写够一百万字了吗？你要撸铁，那么你重复一万次了吗？你要跑步口号震天，是不是三年都没跑够一百公里？你想学Python，是不是论坛逛了无数到现在都没到一万行代码？

思考

这点给人的提示也非常重要，不要那么迷信天分，先好好重复的干几年再说，不过这点又和挑战区练习似乎有点麻烦，也就是说即使是在挑战去练习，也要不断的重复，而不是每次都练习新的东西。进一步延伸，养成一个良好的习惯就非常重要，如果养成了做某件事的习惯，那么几年之后你必然在这个方向上非常厉害，而且你也不会觉得特别费力。难就难在，你明明知道这么做好，但是却不响应长期的反馈。这可能也解释了为什么笨人反而容易出成绩，聪明人总想快速出成绩，可是没有大量重复，那会有质的变化。要在战略上做个聪明人，执行上做个笨人。

### 关于记忆、链接的一些思考

+ 脑非常低效，记性不好，还会自圆其说。你用一段笔记把今天发生的事情记录下来，过一些年再找出来——你先回忆下今天发生的事，再看看笔记，就会发现大脑记得栩栩如生，然而错误百出，这就是大脑的一个毛病：如果想不起来，就开始给你编
+ 另外，注意力和肌肉一样，可以通过锻炼来加强
+ 大脑的神经网络依赖“关系型数据库”，也就是说，所有知识必须链接到已经有的知识，到用的时候才能翻出来，否则就彻底丢失索引找不到了。大家感慨搞了那么多“碎片化阅读”依旧没什么用，就是因为连不到你的“思想大树”
+ 大脑运作依赖的是“涌现”和“链接”，每个脑细胞单拿出来会发现结构非常简单，而且功能单一，并没有记忆什么的功能，但是天量细胞连接在一起，就变得异常神奇而不可思议，开始涌现一些神奇而复杂的东西——记忆，创新，冲动
+ 提升大脑效率的方法在于两个层面，一个层面是常用链接高速公路化，你可以一边用筷子吃饭一边侃大山，刚开始用筷子的老外就不行。你也可以不看键盘盲打输入文字，因为你长期打字，大脑里已经不需要额外注意力就可以完成这种事，我们叫“高速公路化”。通过反复练习，那部分动作对应的神经细胞便能够“硬链接”了
+ 大脑在扩张链接过程中遭到人的天性的反制，人的天性并不喜欢大脑扩张链接，因为链接多了要消耗多余的能量，而人体不希望消耗那么多能量。但是更多的链接才会派生出更多的想法，才会更有创造性。以前有人说知识多了影响创造性，我可以很负责任地说，脑子里一片空白，什么都不能创造出来。创造，多是建立在知识积累上的

思考

这也就是为啥互联网行为啥变化特别快，特别多创新的原因，连接特别多。开源软件为啥进步快，也是这个原因。在企业内部，人的生活中，最好也有更多的和别人的连接。知识上，学习新的知识要和旧的知识建立连接。每一次新增一个连接，都相当于新增了一块硬盘，但是建立之后对人也是特别有帮助的。要不断适应这种建立连接的过程。


## 2. 财富的本质

### 如何向上跨越阶层

+ 绝大部分人一辈子也没努力过，也没主动过，更没有主动做过艰难的决定，只是被动地接受生活的摆布，过一天算一天。这么说尽管很不近人情，不过确实也是事实。当然了，这里说的“努力”，有“主动出击”的意思在里边，克服恐惧，迎接挑战。处处被动被生活蹂躏，那叫“辛苦”。
+ 等到进了群体的前0.01%，就开始拼父母，拼智商、长相之类了，往往是好几代人的积累在竞争，是否能更进一步，那个大可以不必关心，该是什么就是什么，自己也决定不了。
+ 一是可以全年无休。买卖人基本都可以，白领里只有领导可以，倒也不是大家一般说的“是自己的所以拼命干”，你也可以去搞个地摊自己搞起来嘛。我认为，这种现象存在，主要是因为，做买卖的和当领导都没有保障，长期过那种太有保障太稳定的生活，生理和心理上都容易残废，我本人的技能就全部依赖大公司，想想离开大公司就心虚。
+ 因为绝大部分人只是辛苦，并不是在奋斗
+ 上班跟投稿一样，工作成果的后续效益都是没有的，都被公司拿走了，我认为，这个才是剩余价值的最大部分

思考

说的大多数人都知道，只是用了自己的观察和案例来说明论点。很多人看上去努力，其实只是辛苦，因为都是被动的


### 理解“资源边界”，忘记“边界”

+ 大家往往高估自己一天能学会的东西，低估三年能学会的东西。大家慢慢体会这句话。


### 贫穷的本质这本书到底说了什么

+ 营养很重要
+ 印度的穷人就算天天吃垃圾食品也一定要看电视——稍微有点钱就要去买台电视，因为他们的生活台乏味了
+ 学生的核心能力是读写算，所以应该在这方面分配更多时间，而不是想着弯道超车
+ 意力这玩意儿跟肌肉差不多，也是越练越强，长期不用就废了。如果小孩长期不集中注意力干一件想干的事，时间长了就没法集中精力干任何事
+ 给出的建议发现都是中国已经在干的事情

### 穷人翻身有多难

+ 你的父母就是你的起点。比如你还是个孩子的时候，你父母就能把你送入好学校，手把手教你怎么记笔记，怎么分解问题，怎么培养注意力，怎么处理人际关系，均衡搭配营养，正确地找结婚对象及事业怎么发展，当你想尝试做买卖的时候还能给你一笔钱做启动资金，当你破产了还可以再给你一笔钱让你重新折腾
+ 穷人最难突破的是父母
    - 一套是生理学意义上的基因，你孩子长得像你，跟你有着一样的瞳孔颜色和耳垂形状，这是生理基因。另一套是社会学意义上的基因，你孩子做事方式也很像你，思考方式也很像你
    - 穷人会把自己的很多方法和理念传授给下一代，尽管很多东西他自己也知道不对，但是不知不觉就传递下去了，这样的结果往往是父母啥样孩子也啥样，多么令人悲观和不安
    - 也就是说，假如你是个穷人，你离开了家庭，尽量不受家庭影响，但是你的社会阶层决定你周围的人普遍不是特别优秀的那种人，你从他们身上学不到太多的东西，你想变得厉害就得突破这个圈
+ 随着经济的继续发展，社会再演变一些年，到处都会演变成一个个的圈，你进不了这个圈，就做不了某些特定的事(做生意也是一样，有产业带优势。做学问也是如此，没有同行交流根本无法进步)

消费的枷锁

+ 穷人和富人都会买奢侈品，穷人往往用他们每个月的血汗钱购买，那是本应该用来投资或者留给他们的子女的财富
+ 而且穷人消费和富人消费差距很大。之前德国的一个顶级房地产商有个言论特别有意思，他说财富积累到一定时候，钱是花不出去的

习得性无助

+ —如果一个人长时间处于一种缺乏选择的状态，大脑潜意识会慢慢认为做任何事都无法改变现状改变自身命运，于是会进入一种所谓习得性无助（Learnedhelplessness）的状态
+ 如果长期不做选择，大脑就会变得很消极。很多人说自己感觉自己快要得抑郁症了，其实可以反思下是不是自己平时几乎没什么事需要自己选择，完全是生活逼着你在往前走？这种状态下，时间长了确实会产生一种越来越严重的消极状态
+ ，一个人要从消费者向生产者转变，才能改变困境。因为生产的是大哥，消费的是贫者。如果一个人一直做消费者，玩别人的游戏，吃别人做的菜，而不是向生产端转进，那就会一直处在一个坑里，永远也别想翻身（要做一个能生产内容、产品、想法的人，这样才会有所提升)


### “贫穷陷阱”到底是什么

+ 也就是说，穷人不但不擅长赚钱，反而擅长浪费钱，而且通过仔细的计算发现，穷人用于奢侈品开销的比例远远高于富人
+ 《贫穷的本质》作者应该是跑到那些穷地方抽血测量过，他发现穷人体内的皮质醇含量指标比正常状态要高很多。为什么呢？因为穷人的生活中琐碎的、无能为力的事情多，疲于奔命，精神上的痛苦比正常人高得多，这就导致他们的皮质醇含量指标比正常人高得多
+ 日本也一样，“二战”后的二十世纪七八十年代，很多女性节衣缩食也要买个名牌包，这些年明显已经开始“去物欲”。我去年去日本，发现很多女孩已经只挎一个没有商标的大布袋子了，十年前这种情况非常少见。现在中国很多人把家里不必要的东西扔掉，只剩下几件必需品，这种“极简主义”思潮也是日本来的，这种潮流在中国会越来越明显
+ 简单的欲望，只需要放纵就可以实现，而高级的欲望，放纵是实现不了的，需要的是自律和克制。

思考

也就是说穷人的压力更大，为了释放压力只能在买奢侈品、看电视这种对未来毫无帮助的事情上，一生都在这一层打拼，能向上跨越真不是一件简单的事情

### 链接即财富

+ 它似乎真可以修正，跟你心里的样子越来越像。世界上没有什么事比悲观蒙蔽双眼更郁闷的事了，乐观会带来财富，悲观会带来灰暗

## 3. 认知突围

### 掉进坑里如何爬出来

+ 清朝为什么没有发生工业革命，以及内卷化到底是什么概念？——清朝人口太多，人力成本非常低，所以，不管人们做什么，都不需要改进技术，通过增加人力就可以解决
+ “小孩靠教育，年轻人靠勤奋，中年人靠运气。”是的，教育其实是很多人的“贵人”，知识本身就是上帝，可以帮助很多人提高很多层次
+ 对一个人而言，勤奋和智力学识都是基础，能不能实现跃迁，主要靠运气
+ 很多特别富裕的人喜欢看风水、算命什么的，因为他们经常从不确定性中受益，想持续维持这种状态，几乎无法避免掉进迷信这个坑里

### 是什么让我们变得更强

+ 所以塔勒布认为，你缺乏创新精神，是因为你面对的麻烦不够多，如果没麻烦，可以去找点小麻烦
+ 每天按部就班的人，相对来说用脑就比较少，锻炼得少，自然有些能力这辈子都训练不到
+ 人类为了对抗海洋贸易的巨大不确定性，所以引入了股票、保险和期货业务来对冲风险。俾斯麦之前，德国贵族差点在1848年革命中被屠了，所以德意志帝国为了防止爆发革命，最早引入了社会福利制度，给老百姓上保险发养老金，这也是为什么很多人说俾斯麦更像一个马克思主义者。

思考

的确碰到问题更多的人解决问题能力更强，比如做生意就是，每天都有一堆问题，公司也是一直有问题，如何动态的平衡这些问题？如何


### 承认平庸可能才是进步的第一步

+ 这个世界上绝大部分人都是普通人，剩下不普通的人下一代也会向普通人跌落，之所以跌落不明显，是因为他父母给他充钱买了“道具”
+ 人生的路往往是在一个阶段完成所有任务后才能进入下一个阶段，有点像游戏里的角色升级，但是生活的诡异之处就在于，没人告诉你有哪些任务是这个阶段必须完成的，所以很多人一直被锁死在低阶状态，陷入低水平循环
+ 人一生有三次妥协：第一次是意识到父母很普通；第二次是意识到自己也很普通；第三次是意识到自己的孩子原来也很普通。对于绝大部分人来说，这个看法不言而喻是正确的
+ 只有正确地认识自己，才有助于采取适合自己的方法论。如果意识到自己是普通人，并且能够接受这一点，日拱一卒，慢慢来，坚持下去

思考

智商上的优势可能会有那么一点点，不过最终决定差异的还是不断的练习，突破舒适圈在挑战圈的练习，绝不是天赋，天赋可能在顶尖选手里不起作用，因为大家都差不多。

### 你需要在生活中加入不确定性

+ 一个人的工作技能将会在其毕业五年之后，也就是二十七岁左右的时候，达到巅峰水平。对于技术出身的职业者，比如码农，工资一般会达到最大值。但是一旦过了这个年龄线，一个人就会迅速出现一种懈怠的状态
+ 这些年，我有个非常不好的感悟，虽然有些让人难以接受：一般的企业如果对员工过度人性化，这种企业往往走不远。走得远的，往往是那种对员工严厉的企业
+ 根据以上的了解，我们就能概括人们到了三十五岁以后为什么难以被很多单位欢迎了：
    * 一、三十五岁以后的人技术能力早就停滞了，或者说毕业五年后技术进步并不明显
    * 二、激情开始消退
    * 三、工资非常高，性价比极差
    * 四、现在的环境能轻松找到可替代的人
    * 五、绝大部分人没法成为领域不可替代的专家
    * 六、小公司学不到核心竞争力，大公司不会让你不可或缺
+ 我发现最大的一个问题，三十五岁的人们最大的问题往往就是“船沉”，也就是整个部门被裁撤，产品被淘汰，或者技术过时了。如果不发生这类问题，不被抛到人才市场，也不大会有问题
+ 所有心理问题本质都是生理问题，可以通过改造体质来解决

## 积极才是硬道理

### 如何坚持下去并成事

+ 不过有几件事，我却坚持了下来，天天做也就没什么特别的感觉，竟然成了习惯，哪天没做心理状态就很不正常。比如我坚持每天看二十分钟的纪录片，每天总看两页书，每天溜达半小时，每天写几百字等。我的这些习惯都产生了巨大的收益，远远超过了我年轻时候那些激进的举动。所以我忍不住反思，为什么这些事情我能坚持下来，其他的事却坚持不下来？我想了很久，慢慢发现了，**其实关键我做的这些事情都在舒适区**
+ 如果你做的事情是长期的，那么你定目标的时候一定不要偏离舒适区太远，否则结果大概率是自取其辱的
+ 如果想做一件事，不要把目标定太高，而是要往低定，要追求每天“从容的开始”，而不是一天取得十天的效果。再强调一遍，制定目标的时候，一定要容易，具体操作的时候，每天把目标先达成了，然后再自由发挥
+ 这就是我理解的复利法则：规模积累到一定程度，就会涌现出完全超乎想象的东西。很多新模式都是依赖规模（知识、财富等）才能做的
+ 直到三个月后，你才能一口气做到摇几百次哑铃，做几十个引体向上，这时候才算真正开始健身了。到了第二年的时候，身体已经完全适应了高强度的训练，到那个时候，一次的训练量能顶得上两年前一个月的。这就是复利效应，也就是说规模越大，得到的也就越多。

思考

普通人总想一步登天，可是总是事与愿违，不如每天进步一点点，哪怕只有一点点，只要姿势舒服，就会一直坚持下去

### 娱乐到底是怎么致死的

+ 开始认识到绝大部分事情并不需要天赋，投入时间多，就能做得好，做得越好，就越愿意投入更多时间
+ 一个合格的日本游戏宅男完全可以做到一辈子不谈恋爱，快快乐乐地断子绝孙
+ 了。不过凡事有度，如果一个人花大量时间玩游戏，就容易对其自身造成巨大的伤害，因为游戏不仅让人浪费时间，而且会腐蚀人脑中的奖励系统
+ 在强刺激环境中久了，一个人看一本书的欢乐，远远不如去游戏里开几枪。那些原本就很闹心的东西，比如学习、考试、上班，现在变得让人更痛苦了。这些现象对个体可能不太明显，但是放在群体层面来观察就非常明显。国外有专门的对比实验，在实验中发现，长期迷恋游戏的人在长期任务中表现得非常差
+ 毒品的作用原理是通过药物让大脑兴奋，产生愉悦感。现代游戏和娱乐节目是通过视觉听觉来做到这一点。如果一个人长期沉浸其中不能自拔，可能是新时代最酷最隐形的一种死法，让你快快乐乐、不知不觉地变成废人，慢慢地，没法长时间集中注意力，一干枯燥的事就疲劳、暴躁

思考

向上是如此之难，而堕落又是如此简单。意识到这一点，就会发现其实只要每天进步一点点，只要做时间的朋友，你就会变得优秀。也提醒我们，少玩游戏少玩哪些大众都有兴趣的东西，那些都是要消耗生命的东西

### 为什么“丧尸文化”越来越严重

+ 受丧尸文化影响的人只接受基础的刺激，越来越多的人生活的重心只有玩游戏，犹如僵尸只爱吃脑子。受丧尸文化影响的人生活没有高级目标，只有基本需求，一时刺激一时爽，一直刺激一直爽。他们深陷电子鸦片，日夜沉浸其中。受丧尸文化影响的人生活没有高级目标，只有基本需求，一时刺激一时爽，一直刺激一直爽。他们深陷电子鸦片，日夜沉浸其中。
+ 也就是说，社会越稳定，僵尸文化越繁荣
+ 我们要明白，那种放羊、生娃、再放羊模式才是真主流，也就是说，不求上进才是跨文明的核心文化。力争上游终生奋斗的，永远都是少数人，属于非主流。那既然不求上进是主流行为，自然要有配套文化，也就是我们说的丧尸文化，只不过有些人感染得多，有人感染得少
+ 再看看现在的美国，上层进化出来了极其复杂的玩法，他们通过制定规则来赚取丰厚的利润，中层其实跟我国中层差不多，也是以家庭为中心，教育孩子，只是他们不管自己的老人。底层现在饿不死，开始输出各种垃圾文化，倒也不是他们故意要输出，而是这些东西流动性好，比如把天天醉生梦死说成是享受当下，把不积蓄甚至超前消费说成是洒脱……

思考

丧尸不仅可以用来身体也可以用来形容大脑，这点很有意思，仔细想想说的也很有道理。很多人不就是丧尸吗，为了追求底层的快乐，深陷其中，并且整个社会都弥漫着这样的一种文化。时刻要记得提醒自己，不要做个丧尸，永远不要
